# 第2章 经济效果评价
# 篇: 第1篇 工程经济
# PDF页码: 26-39

16 
第才篇工程经济
<
第2 章经济效果评价
>
经济效果是建造师在进行建设方案比选时所考虑的主要因素。本章主要
介绍方案经济效果评价的内容、方法、评价指标体系及其在多方案比选中的
应用。
2.1 
经济效果评价内容
2.1.1 
经济效果评价的分类和内容
露露
第2 章
看本章精讲课
做本章自测题
经济效果评价是指采用科学的分析方法，对拟建项目计算期内的各种方案的财务
可行性和经济合理性进行科学的分析和论证，做出全面评价，为项目的投资、建设提供
经济方面的决策依据。这里的方案是广义的，既可以是一个项目的建设方案，也可以是
可行性研究中的技术方案、设备方案、工程方案等，还可以是建设项目的工程设计方
案、施工阶段的各种技术措施和方案，如施工工艺方案、安全防护措施、环境保护措
施，以及项目运营阶段的生产方案、设备更新方案、技术改造方案、节能方案等。
1. 经济效果评价的分类
经济效果评价的内容及侧重点应根据方案的性质、目标、投资者、财务主体以及
方案对经济与社会的影响程度等具体情况确定，一般包括财务评价(也称财务分析)和
经济分析两个方面。
财务评价是在国家现行财税制度和价格体系下，从拟建项目的角度出发，计算项
目范围内的财务效益和费用，分析项目的盈利能力和偿债能力，评价项目在财务上的可
行性。对于经营性的方案，财务分析可通过编制财务分析报表，计算财务指标，分析项
目的盈利能力、偿债能力和财务生存能力
判断财务可接受性，明确项目对财务主体及
投资者的价值贡献，为项目决策提供依据。对于非经营性项目，财务分析应主要分析财
务生存能力。
经济分析是在合理配置资源的前提下，从国家经济整体利益的角度出发，计算拟建
项目对国民经济的贡献，分析项目的经济效率、效果和对社会的影响，评价项目在宏观经
济上的合理性。结合一级建造师执业的范围和特点，本节主要介绍方案财务评价的内容。
2. 财务评价的内容
方案财务评价的内容主要侧重于盈利能力、偿债能力以及财务可持续能力三方面
的评价分析。
才)盈利能力分析
方案盈利能力分析重点是现金流分析，通过相关财务报表，计算方案的财务内部
收益率、财务净现值等指标，判断方案盈利能力大小。财务收入是构成方案财务现金流
人的主要来源，成本费用是方案财务现金流出的主要构成。
2) 偿债能力分析
偿债能力是论证方案计算期内是否有足够的现金流量，按照债务偿还期限、还本
付息方式偿还方案的债务资金，从而判断方案支付利息、偿还到期债务的能力。其主要

第2 章经济效果评价
17 
指标包括利息备付率、偿债备付率和资产负债率等。
3) 财务可持续能力分析
财务可持续能力分析也称财务生存能力分析，是在方案的财务计划现金流量表基础
上，综合考察方案计算期内各年度的投资活动、融资活动和经营活动所产生的各项现金流
入和流出，计算净现金流量和累计盈余资金，判断方案是否有足够的净现金流量维持其
正常运营，对于在经营期出现经营净现金流量不足的方案，应研究提出现金流接续方案。
2.1.2 经济效果评价方法分类
才.接经济效果评价结果的肯定程度分类
根据经济效果评价结果的肯定程度不同，经济效果评价可分为确定性评价与不确
定性评价。对同一个方案必须同时进行确定性评价和不确定性分析。经济效果评价所采
用的数据大部分来自预测和估算，具有一定程度的不确定性，为分析不确定性因素变化
对评价指标的影响，估计方案可能承担的风险应进行不确定性分析与经济风险分析，提
出方案风险的预警、预报和相应的对策，为方案决策服务。
一般进行经济效果评价中用到的财务内部收益率、财务净现值、投资回收期、投
资收益率、资产负债率等分析，均属于确定性评价方法。
不确定性分析主要包括盈亏平衡分析和敏感性分析，在本书第3 章不确定性分析中
详细介绍。
2. 按经济效果评价方法的性质分类
根据评价方法的性质不同，经济效果评价分为定量分析和定性分析。
(1)定量分析
定量分析是指对可度量因素的分析方法。在经济效果评价中考虑的定量分析因素
包括资产价值、资本成本、销售额、成本等一系列可以以货币表示的费用和收益。
( 2 )定性分析
定性分析是指对无法精确度量的重要因素实行估量分析的方法。
3. 按评价方法是否考虑资金时间价值分类
对于定量分析，根据其是否考虑资金时间价值又可分为静态分析和动态分析。
静态分析是不考虑资金时间价值对项目现金流量的影响，而对不同时点的现金流
量分别进行直接汇总来计算分析指标的方法。
动态分析是在分析方案的经济效益时，将发生在不同时间的现金流量折算成同一
时点的数值再进行计算分析指标的方法。
4. 按评价是否考虑融资影晌分类
按评价是否考虑融资，经济效果评价可分为融资前分析和融资后分析。一般宜先
进行融资前分析，在融资前分析结论满足要求的情况下，初步设定融资方案，再进行融
资后分析。融资前分析应以动态分析(折现现金流量分析)为主、静态分析(非折现现
金流量分析)为辅。
融资前动态分析应以建设投资、营业收入、经营成本和流动资金的估算为基础，
考察整个计算期内现金流入和现金流出，编制方案的投资现金流量表，利用资金时间价
值的原理进行折现，计算方案的财务内部收益率和财务净现值等指标。融资前分析排除

才8
第1 篇
工程经济
了融资方案变化的影响，从方案本身的总获利能力的角度，考察方案本身设计的合理
性。融资前分析计算的相关指标，应作为初步投资决策与融资方案研究的依据和基础。
融资后分析应以融资前分析和初步的融资方案为基础，考察方案在拟定融资条件
下的盈利能力、偿债能力和财务可持续能力，判断方案在融资条件下的可行性。融资后
分析用于比选融资方案，帮助投资者做出融资决策。融资后的盈利能力分析一般又分动
态分析和静态分析两种，这时候的动态分析主要是进行项目资本金现金流量分析和投资
各方现金流量分析;静态分析指不采取折现方式处理数据，依据利润与利润分配表计算
项目资本金净利润率和总投资收益率指标。
2.1.3 经济效果评价采用的计算期和价格体系
1. 经济效果评价采用的计算期
1 )计算期的概念
方案经济效果评价采用的计算期是指经济效果评价中为进行动态分析所设定的期
限，包括建设期和运营期。建设期是指方案从资金正式投入开始到建成投产为止所需要
的时间，运营期一般分为投产期和达产期两个阶段。其中，投产期是指方案投人生产，
但生产能力尚未完全达到设计能力时的过渡阶段;达产期是指生产运营达到设计预期水
平后的时间。
2) 计算期的确定
建设期可按合理工期或预计的建设进度计划确定，运营期一般应以方案主要设备
的经济寿命期确定。因此，方案的计算期应根据多种因素综合确定，包括行业特点、主
要装置(或设备)的经济寿命等。行业有具体规定时，应从其规定。
计算期的长短主要取决于方案本身的特性，因此无法对方案计算期作出统一规定。
计算期不宜定得太长，一方面是因为按照现金流量折现的方法把后期的净收益折为现值
的数值相对较小，很难对财务分析结论产生有决定性的影响;另一方面由于经济效果评
价采用的基础数据多是预测的数据，时间越长，预测的数据会越不准确。
计算期较长的方案多以年为时间单位。对于计算期较短的某些行业的方案，在较
短的时间间隔内(如月、季、半年或其他非日历时间间隔)现金流水平有较大变化，如
油田钻井开发方案，这类方案不宜用"年"作计算现金流量的时间单位，可根据其具体
情况选择合适的计算现金流量的时间单位。
由于折现评价指标受计算时间的影响，对需要比较的方案应取相同的计算期。
2. 经济效果评价采用的价格体系
财务分析应采用以市场价格体系为基础的预测价格。影响市场价格变动的因素很
多，要准确预测各种要素在计算期的价格是很困难的，一般采取简化的办法。
对建设期的投入物，由于需要预测的年限较短，可既考虑相对价格变化，又考虑
价格总水平变动;又由于建设期投入物品种繁多，分别预测难度大，还可能增加不确定
性，因此，在实践中一般以涨价预备费(价差预备费)的形式综合计算。
对运营期的投入物和产出物价格，由于运营期比较长，在前期研究阶段对将来的
物价上涨水平较难预测，预测结果的可靠性也难以保证，因此一般仅预测经营期初价
格。运营期各年采用同一的不变价格。

第2 章经济效果评价
19 
考虑到方案可能有多种投入或产出，在不影响评价结论的前提下，只需对生产成
本中影响特别大的货物和主要产出物的价格进行预测。一般情况下，根据市场预测结果
和销售策略确定主要产出物价格。在对未来市场价格信息有充分可靠判断的情况下，本
着客观、谨慎的原则，也可以采用相对变动的价格，甚至考虑通货膨胀因素。在这种情
况下，财务分析采用的财务基准收益率也应考虑通货膨胀因素。
2.2 经济效果评价指标体系
2.2.1 
方案的比选
方案的比选工作可以分为两个阶段。第一阶段是方案的绝对效果分析，即首先对
参与比选的每个方案进行分析，要求各方案应满足项目需求，在技术、经济、社会和环
境等层面满足基本的入选条件，即满足选定的评价指标的评判标准即可，这一阶段的目
的是淘汰不符合人门标准的方案;在此基础上，为了达到更好的经济效果，对第一阶段
通过的方案进行第二阶段的相对效果分析，即进行多方案比选，对符合入门标准的方案
按照事前确定的准则进行优劣排序和方案组合，最终确定能满足要求的最优方案组合或
方案组合的优选序列。
方案绝对效果评价通常选用的评价指标体系如图2.2- 1 所示。这些指标中，财务净
现值、费用现值、净年值和费用年值是价值型指标，静态和动态投资回收期是时间型指
标，其余的是比率型指标。一般来说，方案经济效果评价主要考虑盈利能力、偿债能力
和财务可持续能力等方面，如图2.2一1 所示指标中，利息备付率、偿债备付率、资产负
债率、流动比率和速动比率属于偿债能力评价指标，其他指标均为盈利能力评价指标。
除此之外，财务可持续能力评价常用到净现金流量和累计净现金流量指标。
静态评价指标
动态评价指标
图2.2- 1
常用经济效果评价指标
投资收益率
静态投资回收期
利息备付率
偿债备付率
资产负债率
权益乘数
流动比率
速动比率
财务净现值
净现值率
费用现值
净年值
费用年值
财务内部收益率
动态投资回收期
效益费用比

20 
第1 篇
工程经济
2.2.2 投资回收期分析
1 . 概念
投资回收期是指方案的净收益回收其投资所需要的时间，这里方案的投资是总投
资，包括建设投资、建设期利息和流动资金。投资回收期一般以年为单位，用P，表示。
根据计算投资回收期时是否考虑资金时间价值可分为静态投资回收期和动态投资回收
期。但在实践中通常只进行方案的静态投资回收期计算和分析。
2 . 计算
静态投资回收期宜从方案建设开始年算起，若从投产开始年算起，应予以特别注
明。从建设开始年算起，静态投资回收期
(P，) 应满足式
(2 . 2- 1)
:
式中
P, 
-
静态投资回收期;
Cl一一方案现金流入量;
CO-方案现金流出量;
工(α- CO) ，= 0 
(CI-CO )，一一方案第t 年净现金流量。
(2.2-1 ) 
静态投资回收期可借助方案投资现金流量表计算，即为方案投资现金流量表中累
计净现金流量曲线与时间轴的交点，该交点往往不可能是某一自然年份，所以在实际工
作中，通常采用式
(2.2 - 2 )计算。
上一年累计净现金流量的绝对值
P, =(累计净现金流量首次出现正值或零的年份数- 1)+
出现正值年份的净现金流量
(2.2- 2 ) 
若某方案只有初始技资1 (发生在第
1 年初) ，且计算期内各年的净现金流量A 保
持不变，
则投资回收期P，的计算公式可以表示为
:
3. 评价准则
I 
P. 二一
A 
(2.2- 3 ) 
将计算出的静态投资回收期P，与所确定的基准投资回收期Pc 进行比较:若P，~三尺，
表明方案投资能在规定的时间内收回，则可以考虑接受该方案;若P，> 尺，
则方案是
不可行的。
【例2.2 - 1 】某方案投资现金流量表的数据见表2.2-1 ，行业基准投资回收期6 年。
试从静态投资回收期的角度对该方案做出评价。
表2.2斗
某为案投资现金流量表
单位:万元
计算期
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
现金流入
800 
1300 
1300 
1300 
1300 
才300
1300 
现金流出
2000 
2000 
300 
500 
500 
500 
500 
500 
500 
J争现金流量
2000 
-2000 
500 
800 
800 
800 
800 
800 
800 
累计净现金流量
-2000 
-4000 
-3500 
-2700 
才900
-才才00
300 
500 
才300

第2 章经济效果评价
到
解:根据式
(2.2-2) ，表中第8 年累计净现金流量出现正值500 万元，故:
1-3001 
P, = (8-1) +一一一一一句7 .4年
800 
方案的静态投资回收期7 .4年，大于行业基准投资回收期，表明该方案投资不能在
规定的时间内收回，故不考虑接受。
4. 优缺点
静态投资回收期指标的优点是计算简单，容易理解，可以反映方案原始投资的补
偿速度和方案投资风险大小。静态投资回收期愈短，投资风险愈小，方案抗风险能力愈
强。对于那些技术上更新迅速的方案，或资金相当短缺的方案，或未来的情况很难预测
而技资者又特别关心资金补偿的方案，适宜采用静态投资回收期指标进行分析;但其
缺点是静态投资回收期没有全面地考虑方案整个计算期内的现金流量，即只考虑投资
回收之前的效果，不能反映投资回收之后的情况，故无法准确衡量方案在整个计算期
内的经济效果，因此用于方案选择时只能作为辅助评价指标，或与其他评价指标结合
应用。
2.2.3 财务净现值分析
1. 概念
财务净现值(FNPV) 是指按设定的折现率(一般采用财务基准收益率iJ计算的方
案计算期间内各年的净现金流量都折现到方案开始实施时(即计算期期初)的现值之和，
是直接用货币单位表示的绝对指标，是反映方案在计算期内的盈利能力的动态指标。
2 . 计算
才)折现率的设定
折现率是经济效果评价中的重要参数，可以从两个角度考虑设定折现率:一是从
具体方案投资决策的角度，设定折现率应反映投资者对资金时间价值的估计，作为方案
决策的判据;二是从投资者投资计划整体优化的角度，设定折现率应有助于选择投资方
向，做出使全部投资净收益最大化的投资决策。
2 ) 财务基准收益率的确定
财务基准收益率也称基准折现率，是企业或行业投资者以动态的观点所确定的、
可接受的方案的收益水平。其在本质上体现了投资决策者对方案资金时间价值的判断和
对方案风险程度的估计，是投资资金应当获得的最低盈利率水平，它是评价和判断方案
在财务上是否可行和进行方案比选的主要依据。
因此财务基准收益率确定得合理与否，
对方案经济效果的评价结论有直接的影响，定得过高或过低都会导致投资决策的失误。
所以财务基准收益率是一个重要的经济参数，而且根据不同角度编制的现金流量表，计
算所需的财务基准收益率应有所不同。
对于产出物由政府定价的方案，其财务基准收益率应根据政府政策导向确定;在
政府政策导向的基础上，确定各行业的财务基准收益率。
对于产出物由市场定价的方案，其财务基准收益率根据资金成本和收益由投资者
自行测定，一般应考虑一定时期内国家和行业发展战略、发展规划、产业政策、资源供
给、市场需求、自身的发展战略、经营策略、方案的特点与风险、资金成本、机会成本

22 
第才篇工程经济
等情况综合测定。一般投资者自行测定的基准收益率应不低于单位资金成本和单位投资
的机会成本，同时应考虑投资风险和通货膨胀率。在中国境外投资方案的财务基准收益
率的测定，应首先考虑国家风险因素。
3) 计算公式
财务净现值计算公式为:
FNPY=Y(CI- CO)，× -L一
/~ , 
(1 + ic Y 
(2.2-4 ) 
式中
FNPV一一一财务净现值;
(CI- CO )/ 
方案第t 年的净现金流量;
lc 
设定的折现率(一般采用财务基准收益率) ; 
n 一一方案计算期。
3. 评价准则
财务净现值是评价方案盈利能力的绝对效果指标，反映的是方案所取得超过既定
收益率的超额收益部分的现值大小。
当FNPV> 0 时，反映的是方案超额收益大于零，
故该方案财务上可行;当FNPV= 0 时，说明该方案收益正好满足财务基准收益率要求
的盈利水平，该方案财务上还是可行的;当FNPV < 0 时，说明该方案超额收益的现值
小于零，也就是方案达不到事先设定的财务收益水平，故该方案财务上不可行。
【例2.2 - 2 】已知某方案现金流量如表2 . 2 - 2 所示，设该行业基准投资收益率ic = 9% , 
试计算该方案的财务净现值(FNPV) 并判断是否可行。
表2.2-2
某项目净现金流量
单位:
万元
年份
2 
3 
现金流入
5000 
现金流出
5000 
8000 
3000 
J争现金流量
-5000 
-8000 
2000 
注:表中各年的净现金流量在各年年末发生。
解:根据式
(2.2 -4) ，可以得到:
FNPY=Y(CI--CO) ，× --L一
iToa(1 +u/ 
4 
5 
6 
7 
8 
7000 
7000 
7000 
7000 
5000 
4000 
4000 
4000 
4000 
4000 
3000 
3000 
3000 
3000 
1000 
= -5000 X 
-8000 X 
_ + 2000 X 
_ + 3000 X 
( 1 + 9%) 
( 1 + 9%)~ 
( 1 + 9%)J 
:- + 3000 X 
, + 3000 X 
" + 3000 X 
(1 + 9% t 
( 1 + 9% )( 
1 + 9%)6 
同+ 1000X - ---
( 1 + 9% ) I 
( 1 + 9%) 挡
= -5000 X 0.9174 -8000 X 0.8417 + 2000 X 0.7722 + 3000X 0.7084 + 3000 X 
0.6499 + 3000 X 0.5963 十3000 X 0.5470 + 1000X 0.5019 
二- 1769.5 万元
由于FNPV = -1769.5 万元< 0 ，所以该方案在经济上不可行。
4 

第2 章经济效果评价
23 
4. 优缺点
财务净现值指标的优点是:考虑了资金的时间价值，并全面考虑了方案在整个计算
期内现金流量的时间分布的状况;经济意义明确直观，能够直接以货币额表示方案的盈利
水平。缺点是:必须先确定一个符合经济现实的折现率或财务基准收益率，而在方案的决
策过程中，由于环境因素变化和决策者的心理预期波动，该折现率的设定往往是比较困难
的;该指标并不能直接反映方案单位投资的收益水平，也不能反映方案投资回收的速度。
2.2.4 财务内部收益率分析
1. 概念
财务内部收益率是使方案在计算期内各年净现金流量的现值累计等于零时的折现
率。财务内部收益率的经济含义是方案占用的尚未回收资金的获利能力，也可以看作是
方案所能承受的最高贷款利率，与财务净现值指标依赖于方案"外部"的财务基准收益
率不同，财务内部收益率指标的确定只取决于方案"内部"的现金流量和方案计算期。
工程经济分析中把投资仅在初期发生，进入生产运营期后不再进行后续投资的项
目称为常规现金流量方案，非常规现金流量方案可以视为若干常规现金流量方案的叠
加，即非常规现金流量方案可以分解为若干个常规现金流量方案，因此本书只介绍常规
现金流量方案。
2. 计算
常规现金流量方案财务净现值的大小与折现率的高低有直接的关系，是折现率的
函数，如图2.2-2 所示，即财务净现值随折现率的升高而减小，财务净现值函数曲线会
穿越横轴，该曲线与横轴的交点就是财务内部收益率。用公式表示为:
FNPV( 月RR ) = ) ~ ( CI - CO ) t X 一
1 一二o
(2.2- 5) 
，~ . 
( 1 + Îc)' 
式中的财务内部收益率无法通过求解一元n 次方程得到解析解，实际中都是采用数
值计算方法获得的数值近似解。数值近似解可以通过Excel 等电子表格计算，也可以通
过于算试算确定。手算试算确定财务内部收益率的原理如图2.2-3 所示，分别确定对应
FNPV> 0 的点和对应FNPV< 0 的点，然后用线性内插法可以计算出FIRR 的近似值，
公式为:
F'NPV, 
FIRR 臼
Î，十(i?一Î ，) 
(2.2-6 ) 
FNP只+ I FNPV2 I ' L' 
FNPV 
FNPV, i一一一一一
。
1 ，
FlRR 
F
N
N
亏
L
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
_
~
图2 .2-2
常规现金流量方案的财务净现值函数曲线
FNPV 
FNP仲---一一
。
1 ，
FJRR 
FNP~f ------------------~ 
图2 .2-3
线性内插法计算FIRR

24 
第1 篇
工程经济
为保证计算精度
i I 与
i2 间的差值一般不应超过2% 。
3. 评价准则
财务内部收益率计算出来后，与财务基准收益率进行比较。若FIRR 主
ic '
则方案
在经济上可以接受;若FIRR < ie ，则方案在经济上应予拒绝。对于单一方案的评价分
析，采用FNPV 和采用FIRR 指标得到的结论是一致的。
4. 优缺点
财务内部收益率(FIRR) 指标的优点是考虑了资金的时间价值以及在整个计算期
内的现金流量，其大小完全取决于方案投资过程净现金流量系列的情况，不受外部参数
影响。但缺点是财务内部收益率计算比较麻烦，对于非常规现金流量的方案来讲，在某
些情况下财务内部收益率可能不存在或有多个解。
2.3 
多方案比选
2.3.1 
方案之间的关系
运用经济效果评价指标对方案进行评价，主要有两个用途:
二是对某一方案进行
分析，判断该方案在经济上是否可行。对于这种情况，需要选用适当指标并计算指标
值，根据判断准则评价其经济性即可。二是对于多方案进行经济上的比选，此时，如果
仅计算各种方案的评价指标并作出结论，其结论可能是不可靠的。
因此，进行多方案
比选时，首先必须了解方案所属的类型，从而按照方案的类型确定适合的评价方法和
指标。
所谓方案类型，是指一组备选方案之间所具有的相互关系。这种关系一般分为独
立关系、互斥关系和相关关系。
1. 独立关系
独立关系是指各个方案的现金流量是独立的，各方案之间不具有相关性，其中任
一方案的采用与否与方案自身的可行性相关，
而与其他方案采用与否没有关系。在这种
情况下，人选的方案可能是一个、几个或全部，也可能都被淘汰。独立型关系可分为无
约束条件和有约束条件两种情况，元约束条件情况下，备选方案只需满足绝对效果分析
的评判标准即可入选;有约束条件情况则比较复杂。
2. 互斥关系
互斥关系是指在若干备选方案中，各个方案之间存在着互不相容、互相排斥的关
系。进行方案比选时，在各个备选方案中只能选择一个，其余的均必须放弃，不能同时
存在。互斥关系要求备选方案可以相互替代，即备选方案应满足项目的需求(如项目要
求的生产规模和容量)和消耗的性质及计算范围可比、方案的风险水平可比、采用的计
算期(满足要求的方案服务寿命)可比。
比如，施工单位只能在三个可行的施工方案中
选择一个方案进行施工。
3. 相关关系
相关关系是指各个方案之间，某一方案的采用与否对其他方案的现金流量带来一
定的影响，进而影响其他方案的采用或拒绝。相关关系又分为正相关和负相关，当一个
方案的执行虽然不排斥其他方案，但可以使其效益减少，这时方案之间具有负相关关

第2 章经济效果评价
25 
系，方案之间的比选可以转化为互斥关系;当一个方案的执行使其他方案的效益增加，
这时方案间具有正相关关系，方案之间的比选可以采用独立方案比选方法。本节只介绍
互斥关系和可以转化为互斥关系的多方案比选。
实际工程中，方案间相关关系的形成主要是由资源限制和方案的不可分割性造成
的。一方面，有资源约束条件下的独立方案选择并非完全的"独立即某一方案的人
选势必占用有限的资源，从而对其他方案的人选造成影响，比如，在某跨江项目中有两
个建设方案，一个是建桥方案A ，另一个是轮渡方案B ，两个方案都是收费的，此时一
个方案的实施或放弃都会影响到另一个方案的现金流量，交通量是方案的资源限制，两
方案间的关系为相关关系。另一方面，一个项目可能由很多子项目组合而成，某一子项
目所选用的方案可能占用大量资源，但由于项目或方案的不可分割性，因此不可能因为
该子项目所选用方案的入选而舍弃其他子项目，而只能是在限定资源条件下确定其他子
项目所选用的方案，所以各子项目所选用的方案间也是存在相关性的。
2.3.2 万案比选方法的类型
1. 局部比选手日整体比选
按比选范围的不同，方案比选可分为局部比选和整体比选。整体比选是按各备选
方案所含的因素(相同因素和不同因素)进行定量和定性的全面对比;局部比选仅就所
备选方案的不同因素或部分重要因素进行局部对比。
局部比选通常相对容易，操作简单，而且容易提高比选结果差异的显著性。若备
选方案在许多方面都有差异，采用局部比选的方法工作量大，而且每个局部比选结果
之间出现交叉优势，其比选结果呈现出多样性，难以提供决策，这时应采用整体比选
方法。
2. 定性和定量的方案比选
按比选所应用模型工具的不同，方案比选可分为定性和定量的研究与比选。定性
方法主要依靠经验及主观判断和分析能力，分析各种因素对方案的影响程度，或是通过
比较方案与要求，分析方案对项目目标的满足程度，满足程度较高，负面影响较小的方
案即是较优的方案。定量方法的核心是提出方案优化的数学模型，在定量的基础上评价
方案的经济效益、环境效益和社会效益。定性分析较适合于方案比选的初级阶段，在一
些比选因素较为直观且不复杂的情况下，定性分析简单易操作。
2.3.3 方案比选定量分析方法的选择
1. 独立方案比选方法
独立方案比选的实质是在"做"与"不做"之间做出选择，因此独立方案是否可接
受，主要取决于方案自身的经济性，即方案的经济效果是否达到或超过了预定的评价标
准，是一种绝对经济效果的检验。一般是通过计算方案的经济效果指标，并按照指标的
判据加以检验就可做到，若通过了绝对经济效果检验，就认为方案在经济上是可行的;
否则，应予拒绝。具体指标可参考图2.2-1 中的指标。
2. 互斥为案比选方法
互斥方案比选的实质是在若干备选方案中找到经济性最优的方案。该比选工作可

26 
第1 篇工程经济
以分为两个阶段，第一阶段是方案的绝对效果分析，与上述独立方案的比选是一样的，
淘汰不符合入门标准的方案;第二阶段是相对效果分析，即对符合人门标准的方案按照
事前确定的准则进行优劣排序和方案组合，最终确定能满足项目要求的最优方案组合或
方案组合的优选序列。无论采用哪种方法，所有备选的互斥方案均应满足可比条件。常
用的互斥方案比选方法有两大类，一类是评价指标直接对比法，另一类是增量指标分
析法。
1 )评价指标直接对比法
评价指标直接对比的方法要求所选用的评价指标应为价值型，选用其他类型的指
标可能会导致错误的结论。
(1)计算期相同的互斥方案的比选
计算期相同的互斥方案的比选常用的评价指标有财务净现值、净年值、费用现值、
费用年值等，下面分别以财务净现值指标和费用年值指标为例介绍这一类方案的比选。
采用财务净现值指标进行互斥方案评价，首先分别计算各个方案的财务净现值，
剔除FNPV< 0 的方案，即进行方案的绝对效果检验· 然后对所有FNPV 注O 的方案比
较其财务净现值，选择财务净现值最大的方案为最佳方案。财务净现值评价互斥方案的
判据是:财务净现值不小于零且为最大的方案是最优可行方案。按方案财务净现值的大
小直接进行比较，可同时满足对互斥方案绝对效果评价和相对效果评价的要求。
【例2 . 3 - 1 】现有A 、
B 两个互斥方案，两方案的现金流量见表2.3 一1 ，方案寿命期
均为10 年，若确定的财务基准收益率为10% ，应选择哪个方案?
单位:万元
方案
1 ~才0 年净现金流量
A 
B 
注.表中初始投资发生在第
1 年年初，各年的净现金流量在各年年末发生。
解:
采用财务净现值指标计算:
FNPVA = -3000 十900X (P/A , 10% , 10) = 2530.14 万元
FNPVB = -4000 + 1000X (P/ A , 10% , 10) = 2144.57 万元
因为FNPVA > FNPVB > 0 ，所以A 为最优方案。
900 
1000 
对效益相同或效益基本相同但难以具体估算的方案进行比选时，可采用费用现值
指标和费用年值指标。
【例2 . 3 - 2 】兴建某基础设施项目有A 、
B 两个互斥方案，两方案的收益相同。
A 方
案一次投入6000 万元，基本可以永久使用，每年的运营费用100 万元，每5 年需投入
200 万元对设施进行修补
B 方案为每5 年重建一次，每次投资1200 万元，
5 年后可回
收资产余值60 万元，每年的运营费用300 万元;若财务基准收益率为8% ，应选择哪
个方案?
解:
本例的基础设施项目可视为寿命期无限的情况，因此宜采用费用年值指标进行比选。

第2 章经济效果评价
27 
A 方案的费用年值ACA 二6000 X 8% + 100 + 200 X (A / F , 8% , 5) 二614 . 09 万元
B 方案的费用年值ACB =1200X(A /P ，8% , 5)+300-60X(A/ F , 8% , 5)= 
590.33 万元
因为ACA > ACB ，
所以B 为最优方案。
(2 )计算期不同的互斥方案的比选
计算期不同的互斥方案的比选，需要对各备选方案的计算期和计算公式进行适当
的处理，使各方案在相同的条件下进行比较。
满足时间可比条件，通常的处理方法包括年值法、最小公倍数法和研究期法等。
其中:年值法是通过计算各备选方案净现金流量的等额年值(AW) 并进行比较的方法，
以AW 二三0 ，且AW 最大者为最优方案;最小公倍数法，又称方案重复法，是以备选方
案计算期最小公倍数作为各方案的共同计算期，假设各个方案均在这样一个共同的计算
期内重复进行，对各方案计算期内各年的净现金流量进行重复计算，直至与共同的计算
期相等，以财务净现值较大的方案为优;研究期法是通过研究分析，直接选取一个适当
的计算期作为各个方案共同的计算期，计算各个方案在该计算期内的财务净现值，以财
务净现值较大的为优。在实际应用中，为方便起见，往往直接选取诸方案中最短的计算
期作为各方案的共同计算期，所以研究期法也可称为最小计算期法。
2) 增量指标分析法
增量指标分析法是互斥方案比选最常用的方法。"增量"指的是投资额较大的方案
相对投资额较小的方案的增量投资。例2.3-1 中，
B 方案的4000 万元投资可以看作是在
A 方案3000 万元投资的基础上叠加了1000 万元的增量投资，即4000 = 3000 + 1000 , 
对应这1000 万元增量投资的增量现金流量所计算的财务净现值就是增量投资财务净现
值。常用的增量指标有增量财务净现值、增量投资财务内部收益率、增量静态投资回收
期等。
(1)基本计算步骤
采用增量指标分析法的基本计算步骤为:①将方案按照投资额从小到大的顺序排
列;②确定基础方案，即满足指标评判准则要求的投资额较小的方案，也称临时最优
方案，作为整个方案序列计算的基础;③计算相邻两个方案的增量现金流量的评价指
标，若满足评判准则的要求，则投资较大的方案优于投资较小的方案;若不满足，则投
资较小的方案优于投资较大的方案，投资较大的方案被淘汰;④以确定的较优方案为
基础方案，重复计算步骤，直至所有方案都计算完毕;⑤最后确定最优方案优选序列。
( 2 )增量财务净现值指标法的应用
以下以增量财务净现值指标法为例说明增量指标分析法的应用。
【例2.3 - 3 】有三个互斥方案A 、
B 、
C ，各方案期初投资和年净现金流量见表2.3 - 2 ，
若三个方案的计算期均为10 年，设定财务基准收益率为9% ，确定该组互斥方案的优
选顺序。
方案
A 
表2.3-2
A 、
B 、
C 三个方案的现金流量
初始投资
3000 
单位:万元
各~ì争现金流量
900 

28 
第1 篇
工程经济
续表
方案
初始投资
各年;争现金流量
B 
4000 
才000
C 
5000 
刊00
注: 表中各年的净现金流量在各年年末发生。
解:
第一步:表2.3 - 2 已经按投资额从小到大进行了排序。
第二步:将不选择任何方案作为初始方案，
A 方案可以看作是不选择任何方案基础
上的增量投资方案飞，
0" 的现金流量，表示为表2.3 - 3 。
表2.3-3
增量投资方案
"A ，
O" 的现金流量
单位:万元
增量投资方案
增量初始投资
各年增量;争现金流量
A , 0 
3000 - 0 = 3000 
900-0 = 900 
第三步:计算增量财务净现值指标:
ð. FNPVA, o = - 3000 + 900X (P/A , 9% , 10) = 2775.93 万元> 0 ，所以选择投
资A 方案可行。
第四步，将A 方案作为初始方案，
B 方案可以看作是在A 方案基础上的增量投资
方案
"B ，
A" 的现金流量，表示为表2.3 -4 。
表2.3-4
增量投资方案
"8 ，
A" 的现金流量
单位:万元
增量投资方案
增量初始投资
各年增量J争现金流量
B, A 
4000-3000 = 1000 
1000-900 = 100 
第五步:计算增量财务净现值指标:
ð. FNPV，日，A = - 1000 + 100 X (P / A , 9% , 10)
二- 358.23 万元< 0 ，所以A 方案
比B 方案更优。
第六步:将B 方案作为初始方案，
c 方案可以看作是在B 方案基础上的增量投资
方案
"c ，
B" 的现金流量，表示为表2.3-5 。
表2.3-5
t曾量投资方案
"c ，
8" 的现金流量
单位:万元
增量投资方案
增量初始投资
各年增量净现金流量
C , B 
5000-4000 =才000
丁100- 才000 =才00
第七步:计算增量财务净现值指标:
ð. FNPVC , B = -1000 + 100X (P/ A , 9% , 10) = - 358.23 万元< 0 , 
ð. FNPVc , o = -5000 + 1100X (P/A , 9% , 10) = 2059 .47 万元> 0 , 
所以，投资方案B 比投资方案C 更优，且投资方案C 是可行的。

第2 章经济效果评价
29 
综上所述，该组互斥方案均是可行的，且优选顺序为:方案A 最优，方案B 次之，
方案C 末之。
3. 相关方案比选方法
相关关系的方案比选不能简单地按照独立方案或互斥方案的评价方法来分析，而
应首先明确方案之间的相关性，对其现金流量之间的相互影响做出准确估计，然后根据
方案之间的关系，把方案组合成互斥方案。
在有些独立方案比较中，往往受到一些资源的约束，其中最常见的是资金约束。
在没有资金约束时，只要各方案本身的FNPV 注O 或FIRR ~三
i C'. ，方案就可行。但在有
资金限制时，受资金总拥有量的约束，不可能采用所有经济上合理的方案，只能从经济
上合理的几个方案中选择若干个方案实施，此时，独立方案在资金约束下转化为相关方
案，几个独立方案组合之间就变成了互斥关系，因此可采用上述互斥方案比选方法进行
比选。
