# 第3章 不确定性分析
# 篇: 第1篇 工程经济
# PDF页码: 40-48

30 
第1 篇
工程经济
: 
第3 章不确定性分析
经济效果评价中，一般假定评价所依据的基础数据如方案总投资、建设
期等指标值都是已知的、确定的，即使对某个指标值所做的估计或预测，也
认为是可靠的。但事实上，预测所依据的数据的不足、预测方法的局限性、
外部环境等因素的变化都具有不确定性，使得经济效果评价所采用的预测值
与未来的实际值之间可能出现偏差，因此建造师在进行方案效果评价时，除
了进行确定性评价外，还应着重分析这些外部条件发生变化时对方案经济效果的影响程
度，以考察方案对各种外部条件变化的承受能力。本章主要介绍不确定性分析方法中的
盈亏平衡分析和敏感性分析。
3.1 
盈亏平衡分析
3.1.1 
盈亏平衡分析的概念和分类
1. 概念
盈亏平衡分析是研究方案的产品利润与成本、产销量、销售收入、税金及附加之
间的函数关系，以找到方案的盈亏平衡点
(BEP) 的方法。在这一点上，销售收入(扣
除税金及附加)等于总成本
刚好达到盈亏平衡，以此判断方案对产(销)量变化的适
应能力和抗风险能力。盈亏平衡分析只用于财务分析。
2. 分类
根据生产成本及销售收入与产销量之间是否呈线性关系，盈亏平衡分析又可分为线性
盈亏平衡分析(也称量本利分析)和非线性盈亏平衡分析。通常只要求线性盈亏平衡分析。
3.1.2 线性盈亏平衡分析
1. 前提条件
在进行线性盈亏平衡分析时，为了简化计算，一般假设方案应符合以下三个条件:
①产量等于销售量，
即当年生产的产品当年全部销售。
②产量发生变化时，单位可变成本不变，即总成本费用是产量的线性函数。根据
成本费用与产量的关系可以将总成本费用分解为可变成本和固定成本两大类，通常可变
成本是随方案产品产量的增减而呈正比例变化的成本，如原材料、燃料、动力费、包装
费、计件工资、单位产品税金及附加(不包含增值税)等。在产量发生变化时，假设单
位产品的可变成本不发生变化。
固定成本是指在一定的产量范围内不受产品产量影响的
成本，如固定工资及福利费(计件工资除外)、固定资产折旧费、修理费、无形资产及
其他资产摊销费、长期借款利息支出等。
③产量发生变化时，产品售价不变，即销售收入是销售量(产量)的线性函数。
通常一个方案的生产销售活动不会明显地影响市场供求状况，假定其他市场条件不变，
产品售价不会随该方案的销量变化而变化，可以看作一个常数，因此假定销售收入与销
售量呈线性关系。

第3 章不确定性分析
3才
2. 盈亏平衡点的表达形式
盈亏平衡点
(BEP) 有多种表达方式，可以用产量、产品售价、单位可变成本和年
总固定成本等绝对量表示，也可以用生产能力利用率等相对值表示。常用的是以产量和
生产能力利用率表示的盈亏平衡点，也有个别项目用产品售价表示的盈亏平衡点。
3. 盈亏平衡点的计算和评价
线性盈亏平衡点可以采用公式计算法。为了便于分析，本部分盈亏平衡点的计算
中用到的成本及售价等均不考虑增值税。
( 1 )盈亏平衡点产销量BEP( Q) 
由于盈亏平衡点是方案盈利与亏损的临界点，即销售收人(扣除税金及附加)等于
产品总成本，用公式可表示为:
PXQ = Cr 十(C，'u + TJXQ 
求解上式得出:
即(Q)=p-f-r
式中
P 一一单位产品售价;
Q 一一产量( 也等于销售量) ; 
Cr一一年固定成本;
cu--单位产品可变成本;
Tu -单位产品税金及附加;
BEP( Q)-一盈亏平衡点产销量。
因此，BEP( Q) 即为以产量表示的盈亏平衡点，也称为盈亏平衡点产量。
( 2 )盈亏平衡点生产能力利用率BEP( %) 
(3.1-1 ) 
盈亏平衡点的生产能力利用率BEP( %)是指盈亏平衡点产销量占正常产销量的比
重，一般用设计生产能力表示正常产销量。
BEP( Q) 
BEP( %) = 
Qd
一X100%
(3.1-2 ) 
式中
Qd-一一正常产销量，一般用设计生产能力(年)表示;
BEP( %)一-盈亏平衡点生产能力利用率。
一般盈亏平衡点生产能力利用率越低，表明方案适应市场需求变化的能力越大，
抗风险能力越强。通常认为盈亏平衡点生产能力利用率BEP( %)不超过70% ，方案运
营是基本安全的。
( 3 )用产品售价表示的盈亏平衡点BEP(P)
根据式( 3.1 一1)可推导出
用产品售价表示的盈亏平衡点BEP(P) 可用式(3.1 -3)
表达:
P=2+C+ 孔
(3.1-3 ) 
用产品售价表示的盈亏平衡点越低，表明方案适应市场价格下降的能力越大，抗
风险能力越强。
【例3.1-1 】某方案设计生产能力为1000 万吨/ 年，预计达产年的单位产品售价
2000 元/ 吨，单位产品税金及附加
100 元/ 吨，可变成本900 元/ 吨，年总固定成本

32 
第才篇
工程经济
600000 万元，以上成本及售价等均不考虑增值税。
问题:①计算该方案以产量表示的盈亏平衡点。
②计算该方案以生产能力利用率表示的盈亏平衡点。
③计算达到设计生产能力时，该方案以产品售价表示的盈亏平衡点。
④计算该方案达到设计生产能力时的年利润。
解:
①该方案以产量表示的盈亏平衡点:
C600000 
BEP( Q) 二
-' 
-
= 600 万吨
P- c'-T. 
2000- 900- 100 
因此，该方案以产量表示的盈亏平衡点是600 万吨。当实际产量大于600 万吨时，
该方案盈利;小于600 万吨时，可能面临亏损。
②该方案以生产能力利用率表示的盈亏平衡点:
BEP(Q 
600 
EP ( %) = 
x 100% =一一一x 100% = 60% 
Qd 
1000 
因此，该方案以生产能力利用率表示的盈亏平衡点是60% 。当实际生产能力利用
率大于60% 时，该方案盈利;小于60% 时，可能面临亏损。
③该方案以产品售价表示的盈亏平衡点:
C, 
600000 
P = -.' + C" + T" = .. 
+ 900 + 100 = 1600 元/吨
。
1000
因此，该方案以产品售价表示的盈亏平衡点是1600 元/ 吨。当实际产品售价大于
1600 元/ 吨时，该方案盈利;小于1600 元/ 吨时面临亏损。
④该方案达到设计生产能力时的年利润:
1000 X ( 2000 -
900 一100 ) - 600000 = 400000 万元
4 . 优缺点
盈亏平衡分析是对方案进行不确定性分析的第一步工作。其优点是计算简便，可
直接对方案最关键的盈利性问题进行初步分析，还可预先估计方案对市场需求变化的适
应能力，有助于了解方案可承受风险的程度，也可以检测方案规模(如设计生产能力
等)确定得是否经济合理。缺点是不能揭示产生方案风险的根源。
3.2 敏感性分析
在方案经济效果评价中，各种不确定因素的变化对评价指标的影响程度是不相同
的。有些因素可能仅发生较小幅度的变化就能引起经济效果评价指标发生大的变动;而
另一些因素即使发生了较大幅度的变化，对经济效果评价指标的影响也不是很大。我们
将前一类因素称为敏感因素，后一类因素称为非敏感因素。敏感性分析的目的就是在诸
多不确定因素中找到敏感因素，有利于方案的决策。
3.2.1 
敏感性分析的概念和分类
敏感性分析是用以考察方案涉及的各种不确定因素对方案经济效果评价指标的影

第3 章不确定性分析
33 
响，找出敏感因素，估计方案效益对它们的敏感程度，粗略预测方案可能承担的风险，
为进一步的风险分析打下基础。
敏感性分析可分为单因素敏感性分析和多因素敏感性分析。单因素敏感性分析是
指每次只改变一个不确定因素的数值，估算单个不确定因素的变化对方案经济效果产生
的影响;多因素敏感性分析则是同时改变两个或两个以上相互独立的不确定因素的数
值，估算多个不确定因素同时发生变化对方案经济效果的影响。为了找出关键的敏感因
素，通常进行单因素敏感性分析。必要时，可以同时进行单因素敏感性分析和多因素敏
感性分析。
敏感性分析方法对方案财务分析和经济分析同样适用。
3.2.2 敏感性分析的方法与步骤
敏感性分析的方法与步骤如下:
1)确定分析指标
这里的分析指标是指敏感性分析的具体对象，一般应与方案经济效果评价选用的
指标一致，如财务净现值、财务内部收益率、静态投资回收期等，可选定其中一个或几
个主要指标作为分析指标，具体要根据经济效果分析的目的和任务、方案的特点以及指
标的重要程度来选择，必要时可同时针对两个或两个以上的指标进行敏感性分析。
2) 选取不确定因素
虽然影响方案经济效果评价指标的因素很多，如投资、产品售价、主要投入物价
格、建设期、产销量、贷款利率、外汇汇率等，但敏感性分析不可能也不需要对方案涉
及的全部不确定因素都进行分析，而只是对那些在确定性经济效果评价中采用该因素的
数据的准确性把握不大的，或者可能对方案经济效果评价指标影响较大的不确定因素进
行分析。通常根据行业和方案的特点，参考类似方案的经验进行选取。
3) 计算不确定因素的变化对分析指标的影晌
敏感性分析通常是同时针对不确定因素的不利变化和有利变化进行，以便观察各
种变化对分析指标的影响。
首先应分析不确定因素变化的幅度，为了作图的需要可分别选取土5% 、土10% 、
土15% 、土20% 等。对于那些不便用百分数表示的因素，如建设期，可采用延长一段时
间表示，例如延长一年。其实，百分数的取值并不重要，因为敏感性分析的目的并不在
于考察方案分析指标在某个具体的百分数变化下发生变化的具体数值，而只是借助它进
一步计算敏感性分析指标。
其次，根据上述不确定因素的不同变化幅度，分别计算其对分析指标影响的具体
数值。
最后，将上述结果以编制敏感性分析表或敏感性分析图的形式呈现。
4) 确定敏感因素
敏感性分析的目的是寻找敏感因素。通常判别敏感因素的方法有相对测定法和绝
对测定法两种，其中相对测定法主要是通过敏感度系数确定，绝对测定法主要是通过临
界点确定。
(1)敏感度系数

34 
第1 篇
工程经济
敏感度系数是指方案分析指标变化的百分率与不确定因素变化的百分率之比。敏
感度系数的绝对值越大，表示分析指标对于该不确定因素敏感程度高，提示应重视该不
确定因素对分析指标的影响。
计算公式如下:
ilA / A 
S，~ 二一一一­
il F/F 
式中
SAF 一一分析指标A 对于不确定因素F 的敏感度系数;
il F/F一一不确定因素F 的变化率(%) ; 
( 3.2-1) 
ilA /A -不确定因素F 发生
ilF 变化时，分析指标A 的相应变化率(% ) 。
SAF> 0 ，表示分析指标与不确定因素同方向变化
SAF < 0 ，表示分析指标与不确
定因素反方向变化。
I SAF 
I 越大，表示分析指标对于该不确定因素的敏感度越高。
敏感度系数的计算结果可能受到不确定因素变化率取值不同的影响，数值会有所
变化。但其数值大小并不是计算该项指标的目的，重要的是各不确定因素敏感度系数的
相对值，借此了解各不确定因素的相对影响程度，以选出敏感度较大的不确定因素。
因
此，虽然敏感度系数有以上不足，但在判断各不确定因素对方案分析指标的相对影响程
度上仍然具有一定的作用。
敏感度系数提供了各不确定因素变动率与分析指标变动率之间的比例，但不能直
接显示变化后分析指标的值。为了弥补这种不足，有时需要编制敏感性分析表，列示各
因素变动率及相应的分析指标值。
( 2 )临界点
临界点是指不确定因素的变化使方案由可行变为不可行的临界数值。例如当产品
价格下降到某一值时，财务内部收益率将刚好等于财务基准收益率，此点称为产品价格
下降的临界点。临界点可采用不确定因素相对基本方案的变化率或其对应的具体数值表
示。当不确定因素的变化超过了临界点所表示的不确定因素的极限变化时，方案将由可
行转变为不可行。临界点的高低与计算临界点的指标的初始值有关。若选取财务基准收
益率为计算临界点的指标，对于同一方案，随着设定财务基准收益率的提高，临界点就
会变低;而在一定的财务基准收益率下，临界点越低，说明该因素对方案评价指标影响
越大，方案对该因素就越敏感。
可以通过敏感性分析图求得临界点的近似值，但由于方案分析指标的变化与不确
定因素变化之间不完全是直线关系，有时误差较大，因此最好采用试算法或函数求解。
将敏感性分析的结果汇总于敏感性分析表，在敏感性分析表中应同时给出基本方
案的指标数值、所考虑的不确定因素及其变化、在这些不确定因素变化的情况下方案分
析指标的计算数值，并据此编制各不确定因素的敏感度系数与临界点分析表。
根据敏感性分析表中的数值可以绘制敏感性分析图，横轴为不确定因素变化率，
纵轴为方案分析指标的值。图中曲线可以明确表明方案分析指标变化受不确定因素变化
的影响趋势，并由此求出临界点。
图3.2 - 1 是典型的单因素敏感性分析图。横轴为不确
定因素的变化率，纵轴为分析指标一一财务内部收益率FIRR 的值。图中共有五条财务
内部收益率随不确定因素的变化曲线，还有一条财务基准收益率线。
以销售价格为例，
当销售价格提高时，财务内部收益率随之提高;而销售价格降低时，财务内部收益率随
.... 

第3 章不确定性分析
35 
之降低。财务内部收益率随销售价格的变化曲线与财务基准收益率线相交的交点，就是
销售价格变化的临界点，用该点对应的不确定因素的变化率表示。用该变化率换算的不
确定因素的变化数值就称为临界值。
在实践中常常把敏感度系数和临界点(图3.2-2 )两种方法结合起来确定敏感因素。
30% 
O 建设投资
20%r 
\\咕
飞m
/ 
./ 
口销售价格
;二辑严
G 原材料成本
O 汇率变化
× 财务基准收益率
、'，‘ 
A 负荷变化
。
-40% -30% -20% -10% 
10% 
20% 
30% 40% 
图3 .2一l
典型的单因素敏感性分析图
分析指标
指标判断标准
不确定因素变化幅度
图3.2-2
单因素敏感性分析临界点示意图
5) 对敏感性分析结果进行分析
如果进行敏感性分析的目的是对不同的方案进行选择，一般应选择敏感程度小、
承受风险能力强、可靠性大的方案。
对敏感性分析表和敏感性分析图显示的结果应进行文字说明，将不确定因素变化
后计算的经济效果评价指标与基本方案分析指标进行对比分析，分析中应注重以下三个
方面:
(1)结合敏感度系数及临界点的计算结果，按不确定因素的敏感程度进行排序，
找出哪些因素是较为敏感的不确定因素，可通过直观检测得知或观其敏感度系数和临界
点，敏感度系数绝对值较高者或临界点较低者为较为敏感的因素。
(2 )定性分析临界点所表示的不确定因素变化发生的可能性。结合方案的具体情
况和经验进行判断，说明所考察的某种不确定因素有无可能发生临界点所表示的变化，
并做出风险的粗略估计。

36 
第1 篇
工程经济
( 3 )归纳敏感性分析的结论，指出最敏感的一个或几个关键因素，粗略预测方案
可能的风险。对于不进行系统风险分析的方案，应根据敏感性分析结果提出相应的降低
不确定因素影响的措施，提请方案各方在决策和实施中注意，以尽可能降低风险，实现
预期效益。
【例3 . 2- 1 】某项目用于确定性分析的现金流量见表3 . 2 - 1 ，表中数据是分析人员估
算得出的，选取财务净现值作为该项目经济效果评价指标。考虑到未来外部环境的变
化，预计这些不确定因素的变化范围最可能是-20%~20% 。
已知该行业的基准收益率
为12% ，请以财务净现值作为该项目经济效果的分析指标，对各不确定因素进行单因
素敏感性分析。
表3 . 2-1
某项目现金流量表
建设投资(年初投入，一军建成) I 军销售收入
年总成本
运营期
单位
预测值
万元
50000 
10000 
才O
万元
一
兀
万
年
才80000
注.销售收入和年总成本均在各年年末发生。
解:
根据上述预测值可以确定该项目财务净现值的最可能值为:
FNPV = -180000 + (50000-10000) X (P/ A , 12% , 10) (P/ F , 12%, 1) 
= 21818 万元
设建设投资变化的百分比为α ，分析建设投资变化对财务净现值影响的计算公式为:
FNPV= 一180000X ( 1 +α) + (5000。一10000) X (P/ A , 12%, 10) (P/F , 12% , 1) 
设年销售收入变化的百分比为b ，分析年销售收入变化对财务净现值影响的计算公
式为:
FNPV = - 180000 + [ 50000X ( 1 十b) - 10000 ] X (P/A , 12% , 10) (P/F , 12% , 1) 
设年总成本变化的百分比为C ，分析年总成本变化对财务净现值影响的计算公式为
FNPV = -180000 + [ 50000- 10000X ( 1 十c) ] X (P/ A , 12% , 10) (P/F , 12% , 1) 
设运营期变化的百分比为d ，分析运营期变化对财务净现值影响的计算公式为:
FNPV= 一180000+(50000-10000)X [P/A , 12% , 10 (1 + d)]( P/F , 12% , 1) 
按照上述公式，在题目规定的变化范围内，计算出各不确定因素在不同变化幅度
下方案的财务净现值，计算结果见表3.2-2 。
表3 .2一2
单因素敏感性分析表
单位:万元
变动幅度
不确定因素
-20% 
-10% 
0% 
10% 
20% 
建设投资
57818 
39818 
21818 
38丁8
14丁82
年销售收入
28637 
3409 
218丁8
47045 
72273 
年总成本
3丁909
26863 
218丁8
才6773
11727 
运营期
2556 
10325 
2才818
32095 
4才263

第3 章不确定性分析
37 
根据上表数据可以绘制敏感性分析图(图3.2-3 )，并进一步生成敏感度系数以及
临界点的汇总表(表3.2-3
) 。
FNPV (亿元)
t 年销售收入
6 
4 ζ孚//!营
l 年总成本
不确定因素
20% : 
一10%
。
10% 
: 20% 
变化率
建设投资
-2 
一4
图3.2-3
敏感性分析图
表3 . 2-3
敏感度系数与临界点汇总表
序号
不确定因素
变化幅度
财务净现值
敏感度系数
临界点
临界值
基本方案
O 
21818 万元
-20% 
57818 万元
8.25 
1 
建设投资
+20% 
才4丁82 万元
8.25 
12.12% 
20饱饱万元
20% 
28637 万元
1 才56
8.65% 
45676 万元
2 
年销售收入
+20% 
72273 万元
才才56
20% 
31909 万元
-2.31 
3 
年总成本
+20% 
11727 万元
- 2.3丁
43.24% 
14324 万元
20% 
-2556 万元
5.59 
才7.90%
8.21 年
4 
运营期
+20% 
41263 万元
4.46 
由图3.2-3 中各条曲线的斜率或表3.2-3 中的敏感度系数可以看出，年销售收入的
变化对项目财务净现值的影响最大，以下依次为建设投资、运营期和年总成本的变化。
上述结果表明，当其他因素不变，建设投资增加超过12.12% ，即达到201818 万元
时;或者其他因素不变，年销售收入降低超过8.65% ，即减少到45676 万元时;或者其
他因素不变，总成本增加超过43.24% ，达到14324 万元时;或者其他因素不变，运营
期缩短至17.9% ，缩短至8.21 年时，项目的财务净现值将小于零，方案由可行变为不
可行。如果从不确定因素本身的特性考虑，临界点百分比的绝对值越小，其对应的因素
就越敏感。按此原则，本例中敏感性由强到弱的因素依次为年销售收入、建设投资、运
营期和年总成本。
3.2.3 敏感性分析的局限性
敏感性分析在一定程度上对不确定因素的变动对方案经济效果的影响作了定量的
描述，有助于搞清方案对不确定因素的不利变动所能容许的风险程度，有助于鉴别何者

38 
第1 篇工程经济
是敏感因素，从而能够及早排除对那些无足轻重的变动因素的注意力，把进一步深入调
查研究的重点集中在那些敏感因素上，或者针对敏感因素制定出管理和应变对策，以达
到尽量减少风险、增加决策可靠性的目的。但局限性在于敏感性分析虽然可以找出方案
分析指标对之敏感的不确定因素，并估计其对方案分析指标的影响程度，但却并不能得
知这些影响发生的可能性有多大，还要进一步借助于概率分析等方法。
