# 第4章 设备更新分析
# 篇: 第1篇 工程经济
# PDF页码: 49-61

第4 章设备更新分析
39 
( 
第4 章设备更新分析
~ 
随着建筑业转型升级及高质量发展，新技术、新工艺和新方法在工程项
目施工过程中不断涌现，施工企业在较大深度和广度上实现了机械化和自动
化，建筑设备成为施工企业生产力不可缺少的重要组成部分。因此，作为工
程项目的管理者需要对设备磨损的类型及补偿方式、设备经济寿命、设备更
新方案经济分析和设备租赁方案经济分析相关知识有所掌握和了解。
4.1 
设备磨损与补偿
作为企业生产的重要物质条件，企业购置的设备，元论是使用还是闲置状态都会
发生磨损。设备磨损是设备在使用或闲置过程中由于物理作用(如冲击力、摩擦力、振
动、扭转等)、化学作用(如锈蚀、老化等)或技术进步等的影响，使其遭受了损耗。
设备磨损分为有形磨损、无形磨损和综合磨损三种类型。
4.1.1 
设备磨损的类型
1 有形磨损(又称物质磨损)
设备在使用过程中受外力作用或自然环境影响而导致的变形或损坏称为设备的有
形磨损或物质磨损。设备有形磨损可以分为第
I 类有形磨损和第E 类有形磨损。
1)第I 类有形磨损
设备在使用过程中，因受到外力作用导致实体产生的磨损、变形或损坏，称为第
I 类有形磨损。这类磨损的程度与设备使用强度和使用时间长短有关，也是引起设备有
形磨损的主要原因。通常表现为以下情况:①设备零部件的原始尺寸或形状发生变化;
②设备零部件的精度降低;③设备零部件损坏。
第
I 类有形磨损可以使设备零部件精度降低，劳动生产率下降。当此类磨损达到
一定程度时，整个设备的功能就会下降，导致设备故障频发，产品废品率提高，设备运
行费增加，甚至难以维持正常工作，进而失去使用价值。
2) 第E 类有形磨损
设备在闲置过程中，因受自然力作用而导致的实体磨损，如金属性零部件生锈、
腐蚀、橡胶件老化等，称为第E 类有形磨损。此类磨损与设备闲置的时间长短和所处环
境有关，与设备生产过程中的使用程度无关。因此，设备闲置或者封存不使用同样会产
生有形磨损，设备闲置时间过长会丧失精度和工作能力，进而失去使用价值。
上述两类有形磨损都会造成设备的性能、精度和生产效率等降低，使设备的运行
费用和维修费用增加，导致设备使用价值降低或者丧失。
2. 无形磨损(又称精神磨损、经济磨损)
设备无形磨损是指由于科学技术进步，相同结构设备的再生产价值下降或出现性
能更完善、生产效率更高的新设备，使原有设备发生的贬值。元形磨损不改变设备实体
形态，仅表现为设备价值的贬值，无形磨损按形成原因分为第I 类元形磨损和第E 类无

40 
第才篇工程经济
形磨损。
1)第I 类无形磨损
受科学技术进步的影响，设备制造工艺不断改进和劳动生产效率不断提高，使生
产同样结构或性能的设备所需的社会必要劳动时间相应减少，设备制造成本和价格不断
降低，致使原设备相对贬值。这类磨损称为第
I 类无形磨损。此类无形磨损的后果只是
现有设备价值相对贬值，设备本身的技术特性和功能(即使用价值)并未发生变化，故
不会影响现有设备的使用。
2 )第E 类无形磨损
由于科学技术的进步，市场上出现了结构更先进、性能更完善，在使用中生产效
率更高、耗费原材料和能源更少的新型设备，使原有设备在技术上显得陈旧落后，其经
济效益相对降低而发生贬值。第E 类元形磨损的后果不仅是使原有设备价值降低，而且
会使原有设备生产精度和能耗达不到新的标准和要求，致使其局部或全部失去使用价
值。由于技术上更先进的新设备应用会使原有设备的使用价值局部或全部丧失，因而产
生了是否用新设备代替原有设备的问题。
第E 类无形磨损导致原有设备使用功能降低的程度与技术进步的具体形式有关:
①当技术进步表现为不断出现性能更完善、效率更高的新设备，但加工方法没有原则
性变化时，将使原有设备的使用功能大幅度降低; ②当技术进步表现为适用新的加工
对象，如原有设备的使用功能无法对新材料进行加工时，原设备必然要被淘汰;③当
技术进步表现为改变原有生产工艺，采用新的加工方法时，则为旧工艺服务的原有设备
也将失去使用功能; ④当技术进步表现为生产产品的更新换代时，不能适用于新产品
生产的原有设备也将被淘汰。
有形磨损和无形磨损都会引起设备原始价值的贬值。不同的是，遭受有形磨损的
设备，特别是有形磨损严重的设备，在修理之前，通常不能工作;而遭受无形磨损的设
备，并不表现为设备实体的变化和损坏，即使无形磨损很严重，其物质形态可能没有磨
损，仍然可以使用，但继续使用它在经济上是否合算，需要分析研究。
3. 综合磨损
设备的综合磨损是指设备同时存在有形磨损和无形磨损的情况。对任何设备，这
两类磨损必然同时发生和同时互相影响。某些方面的技术要求可能会加快设备有形磨损
的速度，例如高强度、高速度、大负荷技术的发展，必然使设备的物质磨损加剧。
同
时，某些方面的技术进步又可提供耐热、耐磨、耐腐蚀、耐振动、耐冲击的新材料，使
设备的有形磨损减缓，但是其元形磨损会加快。
4.1.2 设备磨损的补偿方式
设备发生磨损后，需要进行补偿，以恢复设备的生产能力。
由于设备遭受磨损的
形式不同，补偿磨损的方式也存在差异。补偿分为局部补偿和完全补偿。设备有形磨损
的局部补偿是大修理，设备无形磨损的局部补偿是现代化改装。设备有形磨损和无形磨
损的完全补偿是更新。设备磨损的补偿方式见图4.1 - 1 。
由于设备遭受有形磨损和无形磨损，因此，对其磨损后的补偿形式应进行深入研
究，以确定恰当的补偿方式。①对于材料和能耗等消耗高、性能差、使用操作条件不

第4 章设备更新分析
41 
好、对环境污染严重的设备，应当用较先进的设备更新;②对整机性能尚可，有局部
缺陷，个别技术经济指标落后的设备，应选择吸收新技术，不断地加以改造和现代化改
装;③若设备磨损主要是有形磨损所致，在磨损较轻时可以通过修理进行补偿;④若
设备有形磨损较严重，需花费较高的修复费用，则应对其进行经济分析比较，以确定恰
当的补偿方式;⑤若设备磨损太严重而无法修复，或虽然修复但其精度仍达不到要求
的，则应该采取更新补偿方式;⑥若设备磨损主要是由无形磨损所致，则应采取现代
化改装或全部更换。
设备磨损形式
因4.1-1
设备磨损的补偿方式
4.2 
设备经济寿命确定
4.2.1 设备寿命的类型
设备的寿命在满足不同需要情况下有不同的内涵和意义。根据设备磨损的方式不
同，将设备寿命划分成以下几种类型:
1. 设备的自然寿命
设备的自然寿命，是指设备从全新状态下开始使用，直到因实体磨损严重而不能
继续使用、报废为止所经历的全部时间，主要是由设备的有形磨损决定。
做好设备维修和保养可延长设备的自然寿命，但不能从根本上避免设备的有形磨
损，任何设备磨损到一定程度时，都必须进行更新。因为随着设备使用时间的延长，设
备不断老化，维修所支出的费用逐渐增加，从而出现经济上不合理的使用阶段，因此，
设备的自然寿命不能成为设备更新的主要决策依据。
2. 设备的技术寿命
由于科学技术迅速发展，一方面，对产品质量和精度的要求越来越高;另一方面，
也不断涌现出技术上更先进、性能更完善的设备，原有设备虽还能继续使用，但已不能
保证产品的精度、质量和技术要求而被淘汰。因此，设备的技术寿命就是指设备从投入
使用到因技术落后而被淘汰所持续的时间。技术寿命主要由设备的无形磨损决定，一般
比自然寿命要短，而且科学技术进步越快，技术寿命越短。
3. 设备的经济寿命
经济寿命是指设备从全新状态投入使用开始，到继续使用在经济上不合理而被更
新所经历的时间，即设备从投入使用开始，到年平均使用成本最低对应的年限。经济寿

第1 篇工程经济
命是从经济角度衡量设备最合理的使用年限，由有形磨损和无形磨损共同决定。
经济寿命是由设备维护费用的提高和使用价值的降低决定。设备使用年限越长，
所分摊的设备年平均资产消耗成本越少。但随着设备使用年限的增加，其年运行成本也
会增加:一方面需要更多的维修费维持原有功能;另一方面设备的生产效率下降使操作
成本及原材料、能源耗费也会增加。因此，年平均资产消耗戚本的降低会被年平均运行
成本的增加所抵消。
4. 设备寿命期限的影响因素
影响设备寿命期限的因素较多，其中主要有:
(1)设备的技术构成，包括设备的结构及工艺性、新技术的应用;
( 2 )设备的类型及制造成本;
( 3 )设备的工作状况，如工作班次、持续工作时间;
( 4 )设备投入生产的产品质量要求;
( 5 )设备的工作环境，如维护环境、作业环境要求等。
42 
设备经济寿命的估算
通常，新设备实际价值(购置戚本)高，但运行戚本低。而旧设备恰恰相反。实际
上，当全新设备投入使用后，随着使用年限的延长，平均每年分摊的设备实际价值将减
少，与此同时，设备的年运行成本却逐年增加(称为设备的劣化) 。因此，随着使用年
限的延长，平均每年分摊的实际价值减少的效果会被运行成本的增加抵消，直至实际价
值减少不足以抵消运行戚本的增加。此时如果继续使用设备并不经济，所以就存在设备
的经济寿命。
设备的经济寿命就是包括实际价值(购置成本)和各年运行成本在内的设备年平
均使用成本最低时对应的年限。设备年平均使用成本由两部分组成:一是设备的年平均
资产消耗成本，指将设备的实际价值扣除设备不用时预计净残值之后平均分摊到使用各
年，它随着设备使用年限的延长而逐渐减少;二是设备的年平均运行成本，是将设备各
年运行成本总和再平均，它随着设备使用年限的延长而逐渐增加。设备的年平均使用
成本曲线的最低点对应的使用年限为设备的经济寿命。如图4.2-1 所示，在第No 年时，
设备年平均使用成本达到最低值，则称设备从开始使用到其年平均使用成本最小(或年
盈利最高)的使用年限N。为设备的经济寿命。
4.2.2 
年平均使用成本
年平均运行成本
年
费
用
年平均资产消耗成本
l
A
t
i
l
t
-
T
的
使用年限
设备年费用及经济寿命
图4 .2- 1
O 

第4 章设备更新分析
43 
1. 设备经济寿命的确定原则
(1)使设备在经济寿命内平均每年净收益(纯利润)达到最大;
( 2 )使设备在经济寿命内年平均资产消耗成本和年平均运行成本总和达到最小。
2. 设备经济寿命的确定方法
确定设备经济寿命的方法根据是否考虑资金的时间价值，分为静态模式和动态模
式两种。此处仅介绍静态模式下设备经济寿命的确定方法。
1)公式法计算设备的经济寿命
静态模式下设备经济寿命的确定方法，就是在不考虑资金时间价值的基础上计算
设备年平均使用戚本CN ，使CN 为最小的N。即为设备的经济寿命。
P-Lw
立
CN = 一~ + ~ ) C, 
( 4.2-1 ) 
N 
N~才
式中
CN一-N 年内设备的年平均使用成本;
P 一一设备目前实际价值:新设备包括购置费和安装费，旧设备包括旧设备现
在的市场价值和继续使用旧设备追加的技资;
C，一一第t 年的设备运行成本，包括人工费、材料费、能源费、维修费、停工损
失、废次品损失等;
LN一一第N 年末的设备预计净残值。
P-Lw 
~ 
式(4.2-1 )中，丁立为设备的年平均资产消耗成本，而万Z C为设备的年平
均运行成本。
在式
(4.2-1 )中，如果使用年限N 为变量，则当No (0 < 1叫DZ三N) 为经济寿命时，
应满足CN 最小。
通常随着设备使用期限增加，年运行成本每年以某种速度在递增，这种递增的运
行成本称为设备的劣化。若每年运行成本的增量是相等的，则运行成本呈线性增长。假
定运行成本均发生在年末，每年运行戚本增加额(劣化值)为Å ，设备使用期限为N 年，
则第N 年时的运行成本为:
CN = C1 +(N一l) Å
(4.2-2) 
式中
C 1 一一运行成本的初始值，即第
1 年的运行成本;
N一一设备使用年限。
问内设备运行成本的平均值为: C1 + 于A
P-L 盯
N-1
由此得到设备的年平均使用成本为
CN = -7二+C1 + 一τ-Å
_ !2(P-LN ) 
则可以简化的经济寿命计算公式为: No = J -,. 
~N / 
(4.2-3 ) 
V 
Å 
式中
N o 
设备的经济寿命;
A 一一设备的劣化值。
【例4.2-1 】某建筑企业现有一台设备，目前实际价值为30 万元，预计净残值为3
万元，第一年设备的运行成本为5 万元，每年设备的劣化增量均相等，劣化值为0.9 万

44 
第1 篇
工程经济
兀，求该设备的经济寿命。
!2X(30-3) 
解:设备的经济寿命lyo=l
= 
0.9 
2 ) 列表法计算设备的经济寿命
在大多数情况下，设备劣化是没有规律的，也不是线性的，此时，可用列表法来
计算设备的经济寿命。
【例4.2-2 】某建筑企业有一台小型设备，原始价值为10000 元，设备自然寿命
为10 年，相关数据统计资料见表4.2 - 1，不考虑技术进步的情况下，求该设备的经济
寿命。
表4 . 2-1
设备相关数据统计资料
单位:
元
使用年数
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
运行成本初始值
700 
700 
700 
700 
700 
700 
700 
700 
700 
700 
劣化值
O 
100 
150 
250 
400 
600 
850 
1150 
才500
2000 
$末;争残值
7200 
5300 
3500 
2200 
1 才00
900 
700 
500 
300 
100 
」一一
【解】设备经济寿命的计算见表4.2-2 。
表4.2-2
设备经济寿命的计算表
单位:元
使用年数
运行成本
劣化值
年末
王军平均运行成本
年平均资产消耗成本
年平均使用成本
( 1 ) 
初始值
(3 ) 
;争残值(5)=(2)+I(3)-;-(1) (6 )=[ 10000 一(4)]-;-'(1) (7) = (5)+(6) 
(2 ) 
(4) 
700 
O 
7200 
700 
2800 
3500 
2 
700 
100 
5300 
750 
2350 
3100 
3 
700 
才50
3500 
783 
2167 
2950 
4 
700 
250 
2200 
825 
1950 
2775 
5 
700 
400 
才才00
880 
才780
2660 
6 
700 
600 
900 
950 
1517 
2467 
7 
700 
850 
700 
1036 
1329 
2365 
8 
700 
1 丁50
500 
1 丁38
1 才88
2326 
9 
700 
才500
300 
1256 
1078 
2334 
丁O
700 
2000 
100 
1400 
990 
2390 
从表4.2 - 2 可知，到第8 年末设备的年平均使用成本为2326 元，在自然寿命期内
最小，所以该设备的经济寿命为8 年。
4.3 设备更新方案经济分析
4.3.1 
设备更新策略
设备更新策略应在全面了解现有设备的性能、磨损程度、服务年限、技术进步等

第4 章设备更新分析
45 
情况后，根据具体情况，有重点、有区别地对待。
凡修复比较合理的，不要过早更新;可以修中有改进，通过改装能使设备满足生
产技术要求的，可不急于更新;更新个别关键零部件后性能可达到要求的，不必更换整
台设备;更换单机后性能满足要求的，不必更换整条生产线。
通常优先考虑设备更新策略的条件是:
( 1 )设备损耗严重，大修后性能、精度仍不能满足规定工艺要求的;
( 2 )设备损耗虽在允许范围之内，但技术已经陈旧落后，能耗高、对环境污染严
重、技术经济效果不好的;
( 3 )设备役龄长，大修虽然能恢复精度，但经济效果比更新方案差的。
4.3.2 设备更新方案的比选原则
1 . 设备更新分析只考虑现在和未来发生的现金流量
在设备更新分析中，只有现在和未来的现金流量才应纳入考虑范畴。需要更新的
旧设备任何未回收的价值严格讲都是过去决策的结果，即当初购买设备的决策以及折旧
方法和折旧年限决策的结果。因此，可以用沉没成本来区分设备的账面价值和市场价
值。设备的账面价值与市场价值之间的差额称为沉没成本。
沉没成本=旧设备账面价值一当前市场价值
或
沉没成本=(旧设备原值一历年折旧费)
当前市场价值
假设某建筑企业6 年前购买了一台价值为100000 元的设备，预计使用寿命10 年，
预计净残值为0 ，年折旧费为10000 元，现有账面价值为40000 元( 100000 一10000X6 = 
40000 元) 。这台设备现在若在市场上出售，其交易价格为35000 元，因此，账面价值
与市场价值的差额5000 元
(40000 - 35000 )为待更新设备的沉没成本，即未收回的旧
设备的投资损失。
2. 设备更新分析应站在咨询者
( 第三方)的视角分析问题
设备更新分析首先要确定设备的价值。与旧设备相关的价值概念有三个:旧设备
购置价值、旧设备待更新时的账面价值和市场价值。旧设备购置价值和旧设备待更新时
的账面价值是过去决策所决定;旧设备待更新时的市场价值是从独立第三方视角确定的
公允市场价值，该视角使分析者在更新分析中关注现在和未来的现金流量，而不受过去
已经发生的沉没成本的影响。
需要说明的是，为使旧设备功能相对于新设备具有竞争力，需要产生一笔新的投
资支出(如修理费用)来升级旧设备，必须将该笔新的投资支出和旧设备当前的市场价
值相加，以计算旧设备的总投资额，从而应用于设备更新分析和决策中。
【例4.3 - 1 】某建筑公司准备购买一辆新挖掘装载机，价格为18 万元，公司现有的
挖掘装载机目前在市场上的交易价格为10 万元。旧设备是3 年前购置，目前的账面价值
为12 万元，为了使旧设备达到新设备的使用状态，需对其进行维修，预计费用
1 万元。
问题一:从第三方视角旧设备继续使用的投资额是多少?
从第三方视角，旧设备(如果继续使用)的投资额就是其现在的市场价值加上为
达到新设备的使用状态而对其升级维修的费用。因此，旧设备继续使用的全部投资额为
10 + 1 = 11 万元。

46 
第1 篇
工程经济
问题二:当前旧设备的未收回价值是多少?
旧设备的未收回价值为处置该资产账面价值的损失(沉没成本) 。
旧设备目前售价
为10 万元，其账面价值为12 万元，当前旧设备未回收的价值为12 - 10=2 万元。
3. 设备重新分析以费用年值法为主
通常在比较设备更新方案时，假定设备产生的收益相同，只需对其费用进行比较。
新设备通常具有较高的购置费和较低的运行成本，旧设备通常具有较低的重置费和较高
的运行成本，因此，根据不同设备方案的服务寿命，采用费用年值法进行比较分析。
【例4.3-2 】某建筑企业持有的设备A 在4 年前购置，价格为220 万元，预计可以
使用10 年，在第10 年末预计净残值为20 万元，年运行成本为70 万元，目前市场转让
价格为80 万元。现在市场上同类设备B 的购置价格为240 万元，预计可以使用10 年，
在第10 年末预计净残值为30 万元，年运行成本为40 万元，已知基准收益率为10% ，
试比较继续使用旧设备A 和购买新设备B 两个方案哪个更优?
【分析】根据设备更新不考虑沉没成本的原则，设备A 的原始购置价值220 万元在4
年前发生，对设备更新决策不会产生影响。从第三方视角分析，决策者现在可以用80 万
元购买旧设备A ，也可以用240 万元购买新设备B 。需要注意的是:不能将旧设备的重
置价80 万元作为新设备B 的收入，因为这笔收入不是新设备B 本身带来的，不能将两
个方案的现金流混淆。利用费用年值法进行两个方案的比较，各自的费用年值计算如下:
ACA = 80X (A / P , 10% , 6) + 70-20X (A / F , 10% , 6) 
= 80XO.2296 十70-20XO.1296 = 85.78 万元
ACB = 240X (A / P , 10% , 10) + 40-30X (A / F , 10% , 10) 
= 240XO.1627 + 40- 30XO.0627 = 77.17 万元
因为ACA > ACB ，则购买新设备B 的方案较优。
4.3.3 设备更新的技术经济分析
1. 原型设备更新分析
如果设备在整个使用期内技术上和功能上并不过时，即在一定时期内没有出现更
先进的设备，只是设备运行成本不断增加，在适当的时候使用原型设备替换，在经济上
比较合算，这就是原型设备更新问题。原型设备更新的时机应该选择在原设备经济寿命
期结束的时间。这样，原型设备更新的决策问题就可以转化为设备经济寿命的计算问
题。设备使用到经济寿命结束就应该及时进行原型设备更新。
2. 新型设备重新分析
在技术进步不断加速的条件下，无形磨损使设备价值损失加快，很可能在设备经
济寿命期内就已经出现工作效率更高、经济效果更好的新型设备。这时要比较继续使用
旧设备和购置新型设备在经济上哪种方案更为有利。新型设备更新分析通常可采用年
值法。
1)无限期情况下的设备更新分析(年值法)
有的工程项目(如基础设施)可视为无期限使用，其对应设备使用需求时间也是无
限的，必定涉及采用新型设备来替代旧设备，这种情况下，可以根据以下步骤来进行更
新分析:
『

第4 章设备更新分析
47 
(1)分别计算现有旧设备和新型设备的经济寿命。
( 2 )比较新设备和旧设备在各自经济寿命期内的年平均使用成本。若旧设备的年
平均使用成本大于新型设备的年平均使用成本，则旧设备应该现在更换;否则，不应现
在更新。
(3)旧设备若不应该现在更新，那何时更新?具体分析方法是连续计算旧设备再
保留使用一年的成本(边际分析法) ，并与新型设备的年平均使用成本进行比较。直到
某一年，旧设备的年成本高于新型设备的年平均使用成本，则在该年年初或上一年年末
更新现有设备。
2) 有限研究期的设备重新分析
如果研究期是有限的，基于设备经济寿命期内的年值比较一般来说是不适用的。
解决有限研究期问题的方法是对所有方案建立合理的共同研究期，然后根据研究期内的
总使用成本做出合理的选择。
4.4 设备租赁方案经济分析
4.4.1 
设备租赁方式
通常情况下，企业使用的设备是通过自有资金或借入资金购置或研制，但如果企
业资金紧张且筹措困难，或者有的设备价格昂贵，专业化程度高，结构复杂，难以研
制，可以考虑通过租赁方式获得设备。设备租赁就是租用他人的设备进行使用，即设备
使用者(承租人)按照合同约定在一定期限内向设备拥有者(出租人)支付一定费用而
取得设备使用权的经济活动，它是设备投资的一种方式。设备租赁的方式主要有两种:
经营租赁和融资租赁。
1. 经营租赁
经营租赁是指在一定期限内，承租人支付租金而拥有设备使用权的行为。租赁时，
出租人除向承租人提供租赁设备外，还要承担设备的维修保养，承租人不需要获得该设
备的所有权，只是支付相应的租金来取得该设备的使用权。经营租赁的任何一方都可以
随时以一定方式在通知对方的规定时间内取消或终止租赁。该类租赁具有可撤销性、短
期性、租金高等特点，适用于技术进步快、用途较广泛、使用具有季节性的设备。经营
租赁设备的租赁费计入企业成本，可以减少企业所得税纳税基数。
2. 融资租赁
融资租赁是指双方明确租赁的期限和付费义务，出租人按照要求提供规定的设备，
然后以租金形式回收设备的全部资金，出租人对设备的维修保养等不承担责任。融资租
赁是以融通资金和对设备的长期使用为前提，租赁期相当于设备的寿命期，适用于大型
设备、专有技术设备等。
关于融资租赁的详细内容见本书" 11.2.2 
长期筹资的方式和特点"。
4.4.2 设备租赁优缺点
由于租赁具有把融资和融物结合起来的特点，使得租赁能够提供及时而灵活的资
金融通方式，是企业取得设备进行生产经营的一个重要手段。现以经营租赁方式为例，

48 
第1 篇
工程经济
从承租人角度介绍其优缺点。
1. 对于承租人，与设备购置相比，设备经营租赁的优越性
(1)节省设备投资。在资金短缺的情况下，用较少的资金获得急需的生产设备，使
企业在资金短缺情况下仍可以使用设备。
( 2 )加快使用设备更新速度。科学技术快速发展，设备更新速度大大提高，租赁
可以引进先进设备，减少企业因设备陈旧、技术落后而带来的风险。
( 3 )提高设备的利用率，特别是针对一些季节性或临时性需要使用的设备，企业
通过租赁进行使用，可以避免设备购置带来的闲置。
( 4 )设备租金可在所得税前扣除，能享受税费上的优惠。设备租赁费用作为企业
费用，可以在所得税税前扣除，能减少企业所得税的支出，给企业带来一定的利益。
( 5 )可以保持资金的流动状态，不会使企业资产负债状况恶化。
( 6 )可避免通货膨胀和利率波动的冲击，减少投资风险。
2. 对于承租人，与设备购置相比，设备经营租赁的不足之处
( 1 )在租赁期间承租人对设备只有使用权而没有所有权，因此不能随意对设备进
行技术改造或处置，如不能用于担保、抵押贷款。
( 2 )资金成本高。长期支付租金，形成承租人的长期负债。
( 3 )租赁合同规定严格，毁约要赔偿损失，罚款较多。
由于设备经营租赁有利有弊
所以租赁设备前应进行经济分析。
4.4.3 影响设备租赁与购置的主要因素
1. 设备租赁或购置都需要考虑的影响因素
影响设备选择的因素较多，其中设备租赁或购置都需要考虑的影响因素主要包括:
( 1 )设备的寿命周期及经济寿命、技术寿命。
( 2 )企业需要占有设备的时间长短。
( 3 )设备的技术性能和生产效率、安全性及对工程质量(产品质量)的保证程度。
( 4 )设备的成套性、灵活性、耐用性、环保性和维修的难易程度。
( 5 )设备的资金预算计划、融资方式，融资资金时借款利息或利率高低。
2. 设备租赁需考虑的影响因素
对于设备租赁，
除考虑前述
"1. "中的因素外，还应考虑如下影响因素:
( 1 )租赁期长短及租赁期满后资产的处理方式。
( 2 )设备租金额(总租金额和每租赁期租金额)及租金的支付方式(租赁期起算日、
支付日期、支付币种和支付方法等) 。
(3)企业经营费用减少与折旧费和利息减少的关系、租赁的节税优惠。
( 4 )预付资金(定金)、租赁保证金和租赁担保费用。
( 5 )维修方式，即是由企业自行维修，还是由租赁机构提供维修服务。
( 6 )租赁机构的信用度、经济实力、与承租人的配合情况。
3. 设备购置需考虑的影晌因素
对于设备购置，除考虑前述
" 1" 中的因素外，还应考虑如下影响因素:
( 1 )设备的购置价格、设备价款的支付方式、支付币种和支付利率等。

第4 章设备更新分析
49 
( 2 )设备的年运转费用和维修方式、维修费用。
( 3 )保险费，包括购置设备的运输保险费、设备在使用过程中的各种财产保险费。
4.4.4 设备租赁费用
1. 租赁保证金
为了确认租赁合同并保证其执行，承租人必须先交纳租赁保证金。当租赁合同结
束时，租赁保证金将退还给承租人或在支付最后一期租金时加以抵消。保证金一般按合
同金额的一定比例计算，或是某一基期数的金额(如一个月的租金额) 。
2. 担保费
出租人一般要求承租人请担保人对该租赁交易进行担保，当承租人由于财务危机
无法支付租金时，由担保人代为支付租金。一般情况下，承租人需要付给担保人一定金
额的担保费。
3. 租金
租金是签订租赁合同的一项重要内容，直接关系到出租人与承租人双方的经济利
益。出租人要从取得的租金中得到出租资产的补偿和收益，即要收回租赁资产的购进原
价、贷款利息、营业费用和一定的利润。承租人则要比照租金核算戚本。影响租金的因
素很多，如设备的价格、融资的利息及费用、各种税金、租赁保证金、运费、租赁利
差、各种费用的支付时间，以及租金采用的计算公式等。
租金的计算主要有附加率法和年金法。
1)附加率法
附加率法是在租赁资产的设备货价或概算成本上再加上一个特定的比率来计算租
金。每期租金R 表达式为:
(1 + NX i) 
R=PX 
+PXr 
N 
(4.4-1 ) 
式中
P 一→租赁资产的价格;
N一一租赁期数，取决于租赁资产预计使用寿命，租赁期可按月、季、半年、
年计;
i 一-与租赁期数相对应的利率;
r 一一附加率。
【例4 .4一l 】租赁公司拟出租给某施工企业一台设备，设备的价格为48 万元，租期
为5 年，每年年末支付租金，利率为8% ，附加率为3% ，问该施工企业每年承担租金
为多少?
(1 十5X8%)
解
R = 48X 
+ 48X3% = 14.88 万元
5 
2) 年金法
年金法是将一项租赁资产价值按动态等额分摊到未来各租赁期间内的租金计算方
法。年金法计算有期末支付和期初支付租金之分。
(1)期末支付方式是在每期期末等额支付租金。其支付方式的现金流量如图
1.3 -3
所示。

50 
第1 篇
工程经济
若每期期末租金为A
，租赁资产价格为P ，
租赁期数为n (取决于租赁资产预计使
用寿命，可以按月
、季、半年、年计算) ，与租赁期数相对应的利率为
i 。则期末等额
支付租金A 的计算是等额支付系列现值式( l.3- 9 )的逆运算。
( 2 )期初支付方式是在每期期初等额支付租金，期初支付要比期末支付提前一期
支付租金，期初支付租金现金流量如图4 .4 - 1 所示。
A 
。
2 
3 
4 
n 一l
n 
P 
图4 .4- 1
期初支付租金现金流量示意图
iX ( 1 + i)"-1 
每期租金A 的表达式为
A =PX (l+i)" - l 
式中
A 一一每期期初支付的租金额。
( 4.4-2 ) 
【例4 .4- 2 】利率为10% ，其余数据与【例4 .4 - 1 】相同，试分别按每年年末、每年
年初支付方式计算施工企业应承担的租金。
10% X ( 1 + 10%)5 
解:若按年末支付方式
A = 48X 
‘ 
= 12.66 万元
( 1 + 10% )'- 1 
1O%X (1 + 10% )5-1 
若按年初支付方式
A = 48X 
ζ 
= 1 1. 51 万元
(1 + 10%)5-1 
4.4.5 设备租赁与购置方案的比较
设备租赁的经济分析是对设备租赁方案和设备购置方案进行经济比较与选择，也
是从第三方视角进行的互斥方案比较优选。如果设备带来的收入相同，则只需要比较租
赁费用和购置费用。当设备寿命相同时，一般可以采用净现值法;设备寿命不同时，可
以采用年值法。无论采用净现值法还是年值法，都以收益效果最大或成本较少的方案
为优。
根据现行税法和财务制度，租赁设备时，承租人可以将租金计入成本而抵所得税，
故计算设备租赁方案的现值时应扣除租金产生的免税金额。借款购置设备时，企业可以
将所支付的利息和折旧计入戚本中而抵所得税，同时可以回收预计净残值。
因此，借款
购置设备的成本现值应扣除折旧和利息支付产生的免税金额。
【例4 .4- 3 】某企业急需更新某种设备，其购置费为450000 元，使用寿命为5 年，
年使用成本为36000 元，期末净残值为45000 元。该种设备也可租到，每年租赁费为
120000 元。企业所得税税率为25%
年末纳税。折旧采用直线法，基准收益率为10% 。
若购买设备，资金全部为自有资金。根据以上条件，该种设备企业应该采用哪种方案
合适?
解:设备租赁方案:
PCR = 120000X (P/ A , 10% , 5) - 0.25X 120000X (P/ A , 10% , 5) 
= 120000X3.7908-0.25X 120000X3.7908 = 341172 元

第4 章设备更新分析
51 
设备购置方案:
购置费450000 元在采购时一次性支付，作为现金流出;
年折旧费= (450000-45000) -;-'5 = 81000 元，不作为现金流出，但会减少所得税
的金额;
年使用成本为36000 元，作为现金流出并计入企业成本费用中，减少所得税金额;
设备第5 年末净残值45000 元，作为现金流入;
PCs 二450000 十36000X (P/A , 10% , 5) -25%X81000X (P/A , 10% , 5)-
25%X36000X (P/A , 10% , 5) -45000X (P/F , 10% , 5) 
= 450000 + 36000x3.7908-25%X81000X3.7908-25%X36000X3.7908 一
45000 X 0.620 
= 447687.9 兀
PCs > PCR ，则应选择设备租赁方案。
