# 第5章 价值工程
# 篇: 第1篇 工程经济
# PDF页码: 62-74

52 
第1 篇工程经济
[
第5 章价值工程
þ 
价值工程作为一种管理思想和管理技术，在制造业和工程建设行业均得
到了广泛的应用，应用对象既包括设备、生产工艺、产品等硬件，也包括产
品研制、生产管理、工程设计与施工、经营或服务活动等作业或其中的一部
分。价值工程原理一方面可用于硬件和作业的改进，另一方面可用于硬件和
作业方案的评价和优选。
第5 章
看本章精讲课
做本章自测题
5.1 
价值工程原理
5.1.1 
价值工程的含义
才.价值工程的概念
价值工程，也称价值分析、价值管理，是通过各相关领域的协作，对研究对象的功能
和费用进行系统分析，持续创新，旨在提高研究对象价值的一种管理思想和管理技术。
(1)价值工程对象(简称"对象下同)是指为获取功能并且需要产生费用(成
本)的事物，可以是产品、过程、服务或它们的组成部分。
( 2 )价值是对象所具有的功能与获得该功能所产生费用(成本)之比。理论公式为:
F-c 
一
­
vv 
(5.1- 1 ) 
式中
y一一价值;
F 
对象的功能，即对象能满足某种需求的效用或属性;
C一一-对象获得功能所产生的费用(成本) ，包括获得功能所有权/ 使用权的费
用(成本)和保证功能发挥作用的费用(成本) ，即寿命周期成本。
( 3 )价值工程中的"工程"是指为提高对象价值所进行的一系列活动，包括选取
价值高的备选对象付诸实施、提高对象价值(针对价值较低的备选对象)以及两者的综
合应用(选取价值较高的对象并进一步优化提高其价值) 。开展价值工程也称价值工程
活动。
2. 提高价值的途径
价值工程中"价值"的概念可指导寻找提高价值的途径。
(1)双向型一一功能提高费用降低。即在提高对象功能的同时，又降低对象费用。
( 2 )改进型一一功能提高，费用不变。
即在对象费用不变的条件下，通过提高对
象资源利用的成果或效用，达到提高对象功能和价值的目的。
( 3 )节约型一一功能不变，费用降低。
即在保持对象功能不变的前提下，通过降
低费用，达到提高价值的目的。
( 4 )投资型一一功能较大提高，费用较少提高。即通过适当增加投入，较大幅度
提高对象的整体功能，从而提高对象的价值。
( 5 )牺牲型一一功能略有下降
费用大幅度降低。即通过适当"牺牲"对象功能
实现费用大幅度降低，从而提高对象价值。
可

第5 章价值工程
53 
确定何种途径提高对象价值应遵循的原则:①功能调整应以顾客/用户对功能的需
求(满足顾客/用户需求)为依据;②提高对象价值应平衡用户体验和企业或产品的商
业价值;③应从方案创新、替代方案选择和管理控制三方面寻求具体解决方案和办法。
5.1.2 价值工程的特点
1. 价值工程能有效实现对象技术和经济的结合
很多管理技术，在思想和方法论上都强调技术和经济的结合，但因为"技术"和
"经济"两方面通常由不同责任主体、采用不同的方式进行控制，在实际应用中往往出
现重视一面而偏废另一面的现象。价值工程也涉及技术和经济两方面的问题，对象的功
能设置或配置是技术问题，而对象的费用(成本)是经济问题，但价值工程通过"价
值"范畴，直接将技术工作和经济工作有机地结合起来分析和解决问题，能够解决技术
经济管理中普遍存在的技术工作与经济工作相互脱节的问题。
2. 价值工程基于用户/顾客(消费者)视角解决问题
企业提供的商品或服务受用户/ 顾客欢迎须具备两个条件:①商品或服务具有的
功能可以满足消费者的某种需求;②商品或服务的价格适当，符合甚至低于消费者愿
意支付的代价。消费者总是试图用较低的价格获取性能较好的商品或服务，即通常所说
的"性价比" 。价值工程正是针对消费者的这种心理，围绕商品或服务的"物有所值"
甚至"物超所值"进行分析以提高产品的价值。
企业开展价值工程活动必须基于消费者视角，解决好以下四个问题:
①功能必须是消费者需要的功能，对产品而言，其功能必须在合理的使用期限内
得到保证和满足。例如，建设工程合理使用年限50 年通常是针对其结构安全可靠性而
言的，而建设工程的不同组成部分均应有其合理使用年限。
②处理好消费者获得功能所有权/使用权的费用(成本)和保证功能发挥作用的
费用(戚本)之间的辩证关系。价值工程的费用(成本)是指寿命周期成本，即从对象
的研究、形成到退出使用所需的全部费用。对于一个产品，寿命周期成本指有关这个产
品的包括策划、设计、采购、生产、经营、维护、使用和处置等所发生费用的总和;对
消费者而言，寿命周期成本分为取得成本(包括购买、
自造、购买基础上进行改进等)
和使用与维护成本(含处置成本) ，两者通常存在此消彼长的关系，企业开展价值工程
活动时，应合理确定产品生产制造阶段的功能设置和成本配置，以实现功能与寿命周期
成本的最佳匹配。
③费用(成本)控制效果必须被消费者所感受，包括直接体现的价格优惠，或者
适当提升价格带来的商品或服务效用提高。
④保证功能所发生的费用及消费者需要付出的代价应在消费者所能够并愿意支付
的范围内。
3. 价值工程的目标是提高对象的价值
价值工程以"价值"为标准衡量和评价对象，并作为选择的依据，包括方案选优、价值
工程对象选择、方案创新评价、替代方案选择等工作。价值工程的"价值"是功能与费用
(成本)的比较价值，体现的是功能与成本之间的协调关系，不是单纯地提高或增加功
能，也不是为降低成本而节省费用，目标是提高对象的价值，这种价值提高的效果应为

54 
第1 篇
工程经济
消费者和企业所共享(例如实现消费者购买到物美价廉的商品、企业增加销售的效果) 。
4. 价值工程活动的核心是功能分析
价值工程的出发点和目标是提高对象的价值或选择价值较高的对象为较优方案，
但价值工程是将价值、功能和成本作为一个整体同时考虑的管理思想和管理方法，在价
值工程活动中，一系列工作均是围绕消费者所需要的功能展开的，因而功能分析是价值
工程的核心。
5. 价值工程强调技术方案创新
为实现价值工程提高对象价值的目标，价值工程强调不论采用何种提高对象价值
的途径，均应根据功能需求，通过技术方案创新，开发新构思和新方案，创造新功能载
体，简化对象结构，提高对象功能，节约原材料消耗等，提高产品的技术经济效益。方
案创新包括提出客观环境中尚未存在的创新方案或采用客观环境中已经存在的方案，因
此，以产品为对象实施价值工程时，重点应放在产品的研发和设计阶段。
6. 价值工程需要进行量化分析
价值工程要求将功能定量化，
即将功能转化为能够与获得该功能的费用(成本)直
接相比的量化值。功能量化分析在价值工程对象选择、功能分析、功能评价、实施效果
评价等环节均需要进行。
7. 价值工程是一种有组织的管理活动
针对以产品为对象开展的价值工程而言，价值工程研究的问题涉及产品的整个寿
命周期，涉及面广，研究过程复杂，需要所有参与生产的单位、部门，及专业人员相互
配合，甚至需要外部专业人员参与，才能准确地进行产品的成本计量、功能评价。价值
工程活动需要成立由技术、经济、管理方面的专业人员担任价值工程师的价值工程工作
组，确定项目负责人，以集体智慧开展有计划、有组织、有领导的管理活动。
5.2 价值工程实施步骤
5.2.1 
价值工程的一般工作程序
价值工程的一般工作程序见表5.2-1 。
表5.2斗
价值工程的一般工作程序
阶段
步骤
工作说明
T 对象选择
根据客观需要，选择价值工程的对象并明确目标、限制条件和分析范围
准备阶段
2. 组成价值工程工作组
确定价值工程项目活动的参与者，组成具有内部分工和职责划分的团队
3 制订工作计划
工作组应制订具体的工作计划
4 收集整理信息资料
由工作组负责收集整理与对象有关的信息资料
分析阶段
5 功能分析
通过分析信息资料，简明正确地表述各对象的功能，明确功能特性要
求，并绘制功能系统图
6 功能评价
确定功能的目标成本
7 方案创新
针对应改进的具体目标提出新方案
创新阶段
8 方案评价
评价所提出的各种方案并从中选择最佳方案
4 

第5 章价值工程
55 
续表
阶段
步骤
工作说明
创新阶段
9 提案编写
将选出的方案及有关的技术经济资料和预测的效益编写成正式的提案
才O 审批
对提案组织审查，并根据审查结果决定是否实施
实施阶段
才才实施与检查
制订实施计划，组织实施，记录实施过程的有关数据资料
才2 成果鉴定
根据提案实施后的技术经济效果，进行成果鉴定
5.2.2 价值工程准备阶段
1. 对象选择
价值工程是一项系统工程，应根据目标和备选对象特征，采用一定的方法选择开
展价值工程的对象，明确价值工程主攻方向。
(1)选择原则
企业可以从不同维度选择价值工程对象。对于企业生产由多种产品组成或一种产品
由多个零部件组成的情形，企业应优先选择为价值工程对象的有:造价高的组成部分、成
本/费用占比大的组成部分、数量多的组成部分、体积或重量大的组成部分、加工工序多
或复杂的组成部分、废品率高和关键性的组成部分。具体以工程项目为例，企业可以从设
计、施工、成本、市场等维度选择价值工程对象。
由于工程项目采用定制化单件生产方
式，工程建设企业应根据其工作范围和立场，确定其价值工程对象选择的维度和原则。
①设计维度。选择结构或构造复杂、性能和技术指标差、体积和/或重量大、安
全性能要求高的工程项目或其分部分项工程。
②施工维度。选择工程量大、工序繁琐、工艺复杂、原材料和能据消耗高、质量
难以保证、安全风险高的工程项目或其分部分项工程。
③市场维度。选择用户意见多、竞争力差的工程项目或其分部分项工程。
④成本/费用维度。选择成本/费用高或占比大的工程或其分部分项工程。
根据参建单位在项目中的作用定位，建设单位宜侧重于从市场维度、设计维度、
成本/费用维度选择价值工程对象;设计单位宜侧重于从设计维度、成本/费用维度选
择价值工程对象;施工单位宜侧重于从施工维度和成本/费用维度选择价值工程对象。
( 2 )选择方法
价值工程对象选择的方法有很多种，不同方法适用于不同的价值工程对象，常用
的方法有:
①因素分析法。根据价值工程对象选择应遵循的原则，凭借分析人员的经验集体
研究确定价值工程对象的-种方法。该方法是一种定性分析方法，适用于备选对象彼此
差异较大不需要量化比较或难以量化比较的情形。
②ABC 分析法。根据备选对象在技术、经济方面的主要特征，进行分类排列，从而
实现区别对待的一种方法。其原理最先来自于库存分类管理，将备选对象分为ABC 三类，
A 类产品或商品种类少但销售额或成本占比高，应重点管理
C 类产品或商品种类多但销
售额或成本占比低，实行一般管理
B 类位居两者之间。
ABC 分析法遵循二八法则，即
20% 对象(如产品或零部件数量占比)产生80% 效果(如产品销售额、零部件戚本占比) 。

56 
第1 篇
工程经济
在价值工程活动中，以构成产品的零部件为备选对象时，
A 类是指累计成本占比80% 上
下而数量仅占20% 左右的零部件。对工程项目而言，可以按照工程项目类型或者一个项
目中的组成部分及相应的造价或成本划分ABC 类，应优先选择A 类为价值工程对象。
③强制确定法。以备选对象重要程度作为选择价值工程对象的一种分析方法。例
如在工程项目中，组成该工程项目的基础、主体结构、围护结构等分部分项工程对项目
安全可靠性(功能)都具有作用，但重要程度不同，可通过各分部分项工程在满足整
体功能中的重要性确定价值工程对象，强制确定功能重要性的常用方法如0-1 评分法、
0-4 评分法等。该方法适用于从产品或其组成部分的性能、效用维度选择价值工程对象。
④百分比分析法。通过分析某种费用或资源对企业或产品的某个技术经济指标的
影响程度的大小(百分比) ，据以选择价值工程对象的方法。该方法侧重于从成本/ 费
用维度选择价值工程对象。
⑤价值指数法。计算备选对象的价值指数，根据指数大小选择价值工程对象。该
方法综合考虑功能重要性和成本/费用选择价值工程对象。
2. 组成价值工程工作组
根据不同的价值工程对象，确定工作人数，组成价值工程工作组。价值工程工作
组成员的要求有:
(1)工作组的负责人应由能对项目负责的人员担任;
( 2 )工作组的成员应当是各有关方面熟悉所研究对象的专业人员;
( 3 )工作组的成员应该思想活跃，具有创新精神;
( 4 )工作组的成员应该熟悉价值工程。
3. 制订工作计划
价值工程工作组应制订具体的工作计划，包括具体执行人、执行日期、工作目标等。
5.2.3 价值工程分析阶段
1. 收集整理信息资料
由工作组负责收集整理与对象有关的信息资料，收集整理信息资料的工作贯穿于
价值工程的全过程，服务于价值工程活动的不同阶段，各阶段所需信息偏重不同。概括
起来，以产品及其作业为对象的价值工程活动所需相关信息有以下几类。
(1)消费者信息。包括消费者基本信息，如用户性质、经济能力;对产品功能的
需求，如使用产品的目的、使用场景，对产品性能效能、基本功能和辅助功能的要求;
对产品和服务的支付能力和支付意愿，如可承受的价格、支付方式。消费者应包括现有
用户和潜在用户。
( 2 )市场信息。包括产品所处的市场生命周期;产品竞争的情况，如市场规模、同
行企业数量、市场占有率、市场集中度;同行企业和同类产品的发展趋势。如发展规划
和计划、扩建改建或合并调整情况、新增同行企业和产品的增减变动情况。
( 3 )技术信息。包括与产品结构、性能、设计和生产制造有关的研究成果、新结
构、新工艺、新材料、新技术以及标准化方面的资料。
( 4 )成本/费用信息。包括产品及构配件生产的消耗定额、费用定额，相关原材
料、配套件价格信息，企业历年来各种有关成本费用数据，同行厂家与价值工程对象有
叮

第5 章价值工程
57 
关的成本费用资料。
此外，政府和有关行业主管部门涉及行业发展法规、条例、环境保护、产业发展
导向等信息和企业自身基本情况的信息，尤其是与价值工程对象相关的信息资料属于必
须收集的信息，应根据价值工程活动的需求予以具体化。
2. 功能分析
功能分析是价值工程活动的核心，是为完整描述各功能及其相互关系而对各功能
进行定性和定量的系统分析过程。
1)功能分类
对象的功能可按照不同标准进行分类。
①基本功能和辅助功能。基本功能是与对象的主要目的直接有关的功能，基本功
能是对象存在的主要理由;辅助功能是为更好实现基本功能服务的功能。
②使用功能和品位功能。使用功能是对象具有的与技术经济用途直接有关的功能;
品位功能是与使用者的精神感觉、主观意识有关的功能，包括贵重功能、美学功能、外
观功能、欣赏功能等。
③必要功能和不必要功能。必要功能是为满足使用者的需求而必须具备的功能;
不必要功能是对象具有的与满足使用者需求元关的功能。
④不足功能和过剩功能。不足功能和过剩功能是相对于使用者的必要功能而言的，
不足功能是指对象尚未足量满足使用者需求的必要功能;过剩功能是对象具有的超量满
足使用者需求的必要功能。
2 ) 功能分析基本过程
企业进行产品设计、制造/施工和开展价值工程是以产品和/或其组成部分为对象
的;而价值工程中，功能是对象能满足某种需求的效用或属性。两者关系如图5.2-1 所
示，而且产品的一个组成部分具有多项功能(如图5.2-1 中的门窗) ，一项功能需要产
品的多个组成部分来保证(如图5.2-1 中的保温性能) 。这一转化过程是在功能分析中
需要始终把握的关系。
产品及其组成
------------------用户关注的功能
1 哩fj~壁贯二-一一-
功能分解
注本图仅为说明价值工程对象与对象功能之间的关系绘制;
2 并非对住宅产品组成及其功能的标准划分。
图5.2- 1
(价值工程)对象与功能关系图

58 
第才篇
工程经济
功能分析包括功能的定义、整理和计量。
(1)功能定义。功能定义是就对象功能的内容和本质属性进行准确而简洁的表述;
价值工程对象不同，
则功能属性不同，对功能进行的定义也不同。例如，对于生产多种
产品的企业而言，不同产品在企业生存和发展中的效用(功能)不同，有些产品的功能
是创造利润，有些产品的功能是维持品牌，有些产品的功能是服务公众，等等;而针对
某一产品而言，需要对整体产品及其组成部分(产品的零部件、工程项目的分部分项工
程)的功能进行定义，各组成部分的功能则需要从产品的整体功能出发(即先进行整体
功能定义) ，针对每一个组成部分进行功能定义，如居住建筑工程的整体功能是提供舒
适的居住空间(这里采用的定义形式是"动词" + "形容词" + "名词" )，这一整体功能
需要建筑物各组成部分共同保证，其中，建筑围护结构与之相关的功能可定义为抵御风
雨、保持温度、阻隔热量等。
功能定义的方法是采用"动词"十"名词"的形式表述功能，如果两个词不足以表
示清楚功能的定义，允许增加一个词来表述，这个词往往是形容词。功能定义所使用的
动词和名词的词义要明确，以便对功能内涵和属性进行准确定义。
功能定义应该从主要向次要，从大到小的步骤依次进行。对于产品而言，其基本
过程是:①弄清产品目的，功能是为目的服务的，是功能定义的前提;②明确产品的
整体功能;③在功能总体定义的基础上，自上而下逐级对产品的各构成要素进行功能
定义;④找出既不属于产品整体功能又不属于零部件功能，而是由使用条件、使用时
间、使用环境(使用限制条件)所规定的功能，例如不同时段对噪声排放的限制。
功能定义的目的有:①明确现有产品所具有的功能状况;②明确用户要求的功
能;③便于确定功能系统结构;④为功能评价提供条件;⑤为改进和创新拓宽思路。
(2)功能整理。功能整理是从功能系统的角度
将对象含有的各项功能按照特定的
逻辑关系进行整理和排列。功能整理通常用功能系统图(根据Function Analysis System 
Technique 分析结果绘制的图形，简称FAST 图)直观地描述对象功能得以实现的各项
细分功能的逻辑关系。
功能系统图做法是:把产品的各功能按照"目的"和"手段"的顺序排列起来，把
最基本的目的功能放在左边，叫上位功能;把实现该功能的直接手段放在右边，叫下位
功能。例如，建筑物"保温"整体功能(目的功能，上位功能) ，需要墙体、门窗、屋
面、地面等的"保温"功能共同实现(实现上位功能的手段，下位功能) ，而其中每一
项，如门窗的"保温"功能又需要更进一步的手段实现，如施工质量、门窗形式、门窗
材料、镶嵌材料的热工性能和光物理性能(下位功能) 。
功能系统图的逻辑关系如图5 . 2-2 所示。
( 3 )功能计量。功能计量是在功能定性分析基础上对各项功能的定量分析。功能
计量是功能的具体量化表述，是功能定义的延伸，实际工作中通常将两者结合确定，例
如道路的基本功能是通行车辆，时速80km 。价值工程活动中，功能分析时，可以把许
多技术标准作为功能的水平和产品的性能加以量化。基本表达方式有:以具体的数量指
标表示，如设计行车速度;以等级表示，如建筑耐火等级一级;以系数表示，如围护结
构传热系数;以强制确定的量化方式表示，如强制打分确定的分值。
町

3. 功能评价
Fo 
上位功能
目的
图5 . 2-2
功能系统图的逻辑关系
第5 章价值工程
59 
功能评价是对功能进行量化以确定功能评价值(绝对值)或功能指数(相对值) , 
并与实现功能的成本或成本指数进行比较，分析戚本改进期望值，计算价值指数，以确
定价值工程改进对象及其目标成本或运用价值工程原理进行方案择优的过程。
针对需要改进的原有对象，功能评价需要完成的工作:①用某种数量形式表述原有
对象各功能的大小;②求出原有对象的各功能目前成本;③依据对功能大小与功能目前
成本之间关系的研究，确定应当在哪些功能区域改进原有对象，并确定功能目标成本。
针对方案创造产生的新方案，功能评价应确定功能的目标成本，作为创新、设计
的评价依据。
以下以改进原有对象为例，说明对象功能评价的基本过程。
1)用某种数量形式表述对象各功能的大小一一确定功能评价值
功能评价值是指功能应有的、合理的大小，由于价值工程是将对象功能、成本和
价值结合起来，以价值为评价标准的管理方法，为便于与功能目前成本进行比较以确定
比较价值，常用功能应有的、合理的成本表述对象各功能的大小。基本方法是:①确
定对象的初始总成本(可理解为初始目标成本)一一根据对象的构成和图纸、相应定额
进行估算，也可根据国内外先进水平或市场竞争的成本/价格水平等确定;②明确对
象的功能区域组成与各功能区域的重要性一一确定各功能区域的重要性系数;③分解
对象总成本至对象各功能区域一一一根据各功能区域的重要性进行分配。功能区域也可称

60 
第才篇
工程经济
为功能区、功能。
【例5 . 2- 1 】某住宅工程建筑部分的功能分四个功能区域，将该类住宅建筑部分当地
合理造价2300 元1 m
2 确定为初始总成本，采用。一1 评分法确定的四个功能区域重要性
系数如表5 . 2 -2 所示。试确定该住宅工程建筑部分四个功能区域的大小(功能评价值) 。
表5 . 2-2
功能区域重要性系数计算表
序号
功能区域
空间配置
通风采光
保j且
居住环境
初始
修正
重要性系数
F, 
F2 
F3 
F4 
得分
得分
才
空间配置F，
× 
才
3 
4 
0.4 
2 
通风采光F2
O 
× 
2 
3 
0.3 
3 
保温F3
O 
O 
× 
2 
0.2 
4 
居住环境凡
O 
O 
O 
× 
O 
0.1 
注
0-1 评分法出现某个功能区得O 分时，对各个功能区得分均加1 作为修正得分，并据以计算功能重要性
系数。
解:根据初始总成本和功能区域重要性系数计算各功能区域的大小。
空间配置F1 评价值= 2300 x 0 .4 = 920 元1m
2
通风采光F2 评价值= 2300 X 0 .3 = 690 元1m
2
保温几评价值= 2300 X 0.2 = 460 元1m
2
居住环境凡评价值二2300XO . 1 二230 元/旷
2) 求出对象的各功能区域目前成本一一-计算功能区域目前成本
根据功能目前成本计算原理，经测算，
【例5.2一1 】各功能区域目前成本为:
空间配置F 1 目前成本950 元1 m
2
;
通风采光F2 目前成本750 元1 m
2
;
保温F3 目前成本550 元1m
2
;
居住环境凡目前成本200 元/旷。
需要注意的是，功能区域目前成本需要运用目前成本资料经分析汇总计算得到。
因为在企业日常管理中，成本计划和核算一般按对象的组成( 如企业的产品系列、产品
的零部件、工程项目的分部分项工程)划分成本，由于对象的某一组成部分可能具有一
项或多项功能，而一项功能或功能区域需要对象的多个组成部分共同实现，为此需要将
按对象组成划分的成本分解后再按功能汇总转换为功能成本。表5.2-3 为某工程保温功
能目前成本计算的示例。
表5.2-3
功能目前成本计算表
单位:元1m
2
序号
成本组成
保jE功能
其他功能1
其他功能2
其他功能3
合计
门窗工程
135.00 
81.00 
54.00 
270.00 
2 
屋面工程
6.00 
才5 . 00
3.00 
6.00 
30.00 
3 
地面工程
14.25 
33.25 
47.50 
95.00 
4 
外墙工程
30.00 
15.00 
20.00 
35.00 
100.00 
合计
才85 . 25
63.25 
15丁50
95.00 
注:表中数据仅为说明功能目前成本计算过程，与【例5 . 2- 1 】的对象元关。

3) 确定需要改进的功能区域和功能区域目标成本
(1)确定改进功能区域
第5 章价值工程
61 
可以根据价值指数或成本改进期望值确定需要改进的功能区域。表5.2-4 为根据
【例5.2-1 】计算的各功能区域价值指数和成本改进期望值。
表5.2-4
价值指数和成本改进期望值计算表
序号
功能区域
功能评价值(元1m2)
目前成本(元1m
2
)
价值指数V
成本改进期望值(元1m
2 ) 
① 
② 
③=①/ ② 
④=②一①
空间设置F，
920 
950 
0.97 
30 
2 
通风采光F2
690 
750 
0.92 
60 
3 
保温F3
460 
550 
0.84 
90 
4 
居住环境凡
230 
200 
才才5
30 
功能评价时，若功能的价值指数V=
1
，为功能和成本匹配理想的情况，表明为保
证功能及功能水平值得的投入(评价值，初始目标成本)与功能目前成本投入一致。这
种情形一般无须改进。
如果价值指数V<
1
，表明功能目前成本大于功能评价值(初始目标成本) 。一种
可能是存量过剩功能(例如计划使用2 年的临时建筑基础，按照50 年使用寿命的标准
进行了设计和建造，导致成本增加) ;另一种可能是功能虽无过剩，但实现功能的条件
或方法不佳，以致功能目前成本大于实现所需功能水平的理想成本。
如果价值指数V>
1，表明功能目前投入低于实现该功能合理的、理想的投入。对
这种情况应具体分析，第一种情况是功能评价值估计过高，应重新进行功能评价;第
二种情况是企业有特别的资源、技术优势或者管理手段实现了低投入，这种情况一般
不需要调整对象的实施方案，但应保持其优势;
第三种情况是可能有外部因素的影
响，如【例5 . 2 - 1 】中居住环境凡可能是享受了周边环境的溢出效应，导致企业投入
减少。
对于价值指数V<1 的情形，企业应作为重点改进的区域，越低的越应优先改进，
通过方案创新，寻找可能的替代方案，加以改进。同样，也可以根据成本改进期望值确
定改进的功能区域，改进期望值越大的越应优先改进。
在表5.2 -4 中，根据各功能区域价值指数和成本改进期望值，应最优先考虑改进的
功能区域是保温凡。
(2 )确定功能区域目标成本
对于价值指数V<1 时确定的功能改进区域，应寻找替代方案作为功能载体以降
低成本，提高价值，但受企业内外因素的影响，不一定能够达到功能评价值(初始目标
成本) ;对于价值指数V>1 的第二和第三种情况，可以努力维持现有成本水平，不考
虑投入调整。因此，需要在综合考虑多种因素制约下，最终确定功能区域目标成本，并
将其合理分解到与该功能区域有关的产品组成部分(工程项目的分部分项工程) 。对象
的总成本应该是具有市场竞争力、消费者(用户)愿意接受、企业能够把控并实现的
成本。
价值指数计算可以采用功能评价值(目标成本)和目前成本的绝对值比较得到

62 
第1 篇工程经济
(表5.2-4) ;当功能评价值采用其他方法表示(如评分方法)时，不能直接进行功能评
价值和目前成本对比，需要分别计算功能指数和目前成本指数，再计算价值指数，见
表5.2 - 5 。
表5.2-5
功能指数、成本指数和价值指数计算表
序号
功能区域
功能评价值
功能指数
目前成本(元1m
2 ) 
成本指数
价值指数
① 
②=①12:① 
③ 
④=③12:③ ⑤=②/④ 
1 
F, 
8.5 
0.31 
350 
0 . 3丁
1.00 
2 
F2 
9.5 
0.35 
400 
0.36 
0.97 
3 
F3 
9.1 
0.34 
375 
0.33 
才03
合计
27.1 
1.00 
竹25.00
1.00 
才00
功能评价的思路和原理也可以运用于方案(包括方案创新产生的新方案)评价、
比较和择优，此时的"目前成本"为"预计成本并应选择价值指数较大的方案为
最优方案。价值工程应用于方案评价和选优的前提是备选对象功能评价值合理、成本已
经优化，否则应先对备选对象加以改进。
【例5.2-2 】某抹灰工程，面积5000m
2 ，有人工抹灰和机械喷涂抹灰两种施工方案，
人工抹灰分包单价40 元1m
2
，
机械喷涂抹灰分包单价50 元1m
2
，
采用10 分制评分，
人工抹灰方案能达到的效果(多功能需求综合满足程度)为9.10 分，机械喷涂抹灰方
案能达到的效果(多功能需求综合满足程度)为9.80 分。同时，机械喷涂抹灰方案缩
短工期
1 个月，可获得奖励4.5 万元。试用价值工程原理选择施工方案。
解:该价值工程对象中，功能量化采用的是评分法，不能直接与成本(单价)
比较，因此应先将功能和成本无量纲化，分别计算功能指数和成本指数，再计算价值
指数。
分
一
时
H
守
-
b
u
，
2
1
-
A
目
H
bu
--J 
功
一
案
案
一
方
方
一
个
i-i 
第
7
h
p
一
­
F 
数
U
曰
，
乞
丁
uhU 
A
口
口
功
( 5.2-1) 
第i 个方案成本得分
成本指数Ci = 
L 第i 个方案成本得分
(5.2- 2 ) 
第i 个方案功能指数F;
价值指数χ=
第
i 个方案成本指数C;
根据有关数据计算得到方案的价值指数见表5.2-6 。
(5.2- 3 ) 
序号
方案
人工抹灰
2 
I 
机械喷涂抹灰
表5 . 2-6
方案价值指数计算表
功能得分
|功能指数只|成本(元1m
2
)
I 成本指数C;
I 价值指数M
9 才O
0.48 
0.52 
40.00 
41.00 
0.49 
0.5丁
1.02 
0.98 
9.80 
注:机械喷涂抹灰方案成本扣除了提前l 个月完成可获得的奖励。

第5 章价值工程
63 
从表5.2-6 可知，机械喷涂抹灰方案扣除提前完工可获得的奖励后的成本(单价)
仍高于人工抹灰方案，但从价值工程的角度，机械喷涂抹灰方案价值指数高于人工抹灰
方案，故应选择机械喷涂抹灰方案施工。
5.2.4 价值工程创新阶段
1. 方案创新
方案创新是为满足已明确的或潜在的功能需求而开发新构想或新方案的活动，包
括提出客观环境中尚未存在的创新方案或采用客观环境中已经存在的方案。
目的是发现
对象现有方案的替代方案，即用其他的途径或方法满足对象所需功能并提升对象价值的
方案。
方案创新的基本思路是:依据已建立的功能系统图、功能特性和功能目标成本，
通过创造性的思维和活动，提出各种不同的实现功能的方案，即功能的载体。
方案创造以定性方法为主，如头脑风暴法、歌顿法(模糊目标法)、专家意见法
(德尔菲法)、专家检查法等。
2 . 方案评价
从技术、经济、社会、环境等方面评价所提出的各种方案，评价其是否能实现规
定的目标，然后从中选择最佳方案。
方案评价分为概略评价和详细评价两阶段进行。
概略评价是对新构思的方案进行初步研究，其目的是从众多的创新方案中进行粗
略筛选，以减少详细评价的工作量。详细评价是对经过筛选后的少数备选方案再具体
化，通过进一步的调查、研究和评价，最后选出最令人满意的方案。评价结论是方案审
批的依据。
方案评价不论概略评价和详细评价都包括技术评价、经济评价、社会评价和环境
评价。
3. 提案编写
将选出的方案及有关的技术经济资料和预测的效益编写成正式的提案。
5.2.5 价值工程实施阶段
1. 审批
企业或有关主管部门应对提案组织审查，并由负责人根据审查结果签署是否实施
的意见。
2. 实施与检查
根据具体条件及提案内容，制订实施计划，组织实施，并指定专人在实施过程中
跟踪检查，记录全过程的有关数据资料。
对于审批决定实施的方案，应做到四个落实:
( 1 )组织落实，即把具体的实施方案落实到责任部门和有关人员，明确相关岗位
和人员的责任。
(2) 经费落实，即落实好实施方案所需经费的来源、保证措施和使用安排。
( 3 )物资落实，即落实好实施方案所需的物资、装备等。

64 
第1 篇
工程经济
(4) 时间落实，即安排好实施方案的起止时间及各阶段的时间。
在方案实施过程中，应对该方案的实施情况进行检查，发现问题及时解决。必要
时，可再次召集价值工程工作组提出新的方案。
3. 成果鉴定
根据提案实施后的技术经济效果，进行成果鉴定。
