# 第6章 财务会计基础
# 篇: 第2篇 工程财务
# PDF页码: 75-110

第2 篇工程财务
为顺利完成工程承包任务，提高经营效益，工程承包单位需要合理筹措和有效运用
资金，依法进行费用与成本、收入、利润和所得税费用的核算与监督，科学开展财务分析。
[ 
第6 章财务会计基础
>
会计的本质是一种管理活动，相对于其他管理活动，最主要的特点是以
货币计量为基本形式对单位的业务活动实施管理。机关、企业、事业单位和
其他社会组织都需要开展会计活动。现代企业会计分为管理会计和财务会计
两大分支。管理会计主要向企业的管理层提供信息，作为企业管理层及企业看主JL课
各部门进行管理和决策的依据，没有标准的模式、不受会计准则的控制;财做本章自测题
务会计主要向外部利害关系人提供会计信息，也称对外报告会计，为保证外部利害关系
人正确理解会计信息并据此做出决策，财务会计活动应当遵循一定的标准和规则，受
《企业会计准则》和相关制度的控制。本章讨论企业财务会计应当遵循的基础、准则、
基本程序和方法。
6.1 
会计要素组成及计量
6.1.1 
会计要素的组成
企业财务会计的对象是能够以货币计量的经济活动，即企业经营活动或业务活动
中表现出的资金运动。对经济活动中的交易或者事项，财务会计首先应确定该项交易
或事项涉及的会计要素。《企业会计准则》规定，企业应当按照交易或者事项的经济
特征确定会计要素，会计要素包括资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。每
一会计要素下可划分子类别，并通过会计科目反映(例如，可以用会计科目"货币资
金"
"存货"分别表示资产细分的货币资产、实物资产)。会计要素的划分和再划分是
设置会计科目和账户的依据，是会计核算、编制财务会计报告等会计工作的基础。经
济活动(具体为交易或者事项，企业财务会计中统称为经济业务)、会计要素、财务
会计工作之间的关系如图6.1 - 1 所示。例如企业用银行存款支付利息2 万元"这样
一项经济业务，涉及资产和负债2 个会计要素，会计上应反映为货币资产(具体为资
产类科目一一银行存款)减少2 万元，负债(具体为负债类科目一一应付利息)减少
2 万元。
1 . 资产
资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期会给企
业带来经济利益的资源。

66 
第2 篇工程财务
图6 .1 - 1
经济活动、会计要素、财务会计工作之间的关系图
企业过去的交易或者事项包括购买、生产、建造行为或其他交易或者事项，预期
在未来发生的交易或者事项不形成资产，即资产是企业现实已存在的资源而不是预期
的可能取得的资源(如尚在谈判中或计划采购的资源)
j
由企业拥有或者控制，是指企
业享有某项资源的所有权，或者虽然不享有资源的所有权，但该资源能被企业所控制，
企业的资源只有具备该条件才能排他性地从资源利用中获取经济利益;预期会给企业
带来经济利益，是指直接或者间接导致现金和现金等价物流入企业的潜力，如将厂房、
机器设备、原材料用于生产经营过程，生产商品出售后收回货款即为企业获得的经济
利益。
由于会计是对已经发生的、可以货币计量的经济活动进行管理，因此，符合上述
资产定义的资源，还需在同时满足以下条件时，会计才能确认为资产:①与该资源有
关的经济利益很可能流入企业;②该资源的成本或者价值能够可靠地计量。
符合资产定义和资产确认条件的项目，编制会计报表时应当列入资产负债表;
符合资产定义，但不符合资产确认条件的项目，不应当列入资产负债表。
资产按其流动性分为流动资产和非流动资产。
( 1 )流动资产:流动资产是指可以在一年内或超过一年的一个营业周期(指从购
买用于加工的原材料等资产到其收回现金或现金等价物的时间段)内变现、耗用的资
产，主要为交易目的而持有。包括货币资金、交易性金融资产、衍生金融资产、应收票
据、应收账款、应收款项融资、预付款项、其他应收款、存货、合同资产、持有待售资
产、一年内到期的非流动资产、其他流动资产。
( 2 )非流动资产:非流动资产是指变现期间或使用寿命超过一年或长于一年的一
个营业周期的资产。包括债权投资、其他债权投资、长期应收款、长期股权投资、其他
权益工具投资、其他非流动金融资产、投资性房地产、固定资产、在建工程、生产性生
物资产、油气资产、使用权资产、无形资产、开发支出、商誉、长期待摊费用、递延所
得税资产、其他非流动资产。
2. 负债
负债是指企业过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现时
义务。
现时义务是指企业在现行条件下己承担的义务。未来发生的交易或者事项形成的
义务，不属于现时义务，不应当确认为负债。
符合上述负债定义的义务，还需同时满足以下条件，会计才能确认为负债:①与该
义务有关的经济利益很可能流出企业;②未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。
符合负债定义和负债确认条件的项目，应当列入资产负债表;符合负债定义，但
4 

第6 章财务会计基础
67 
不符合负债确认条件的项目
，不应当列入资产负债表。
负债按其流动性分为流动负债和非流动负债。
( 1)流动负债:
流动负债是指在一年内或超过一年的一个营业周期内偿还的债务。
包括短期借款、交易性金融负债、衍生金融负债、应付票据、应付账款、预收款项、合
同负债、应付职工薪酬、应交税费、其他应付款、持有待售负债、一年内到期的非流动
负债、其他流动负债。
( 2 )非流动负债:非流动负债是指在一年以上或超过一年的一个营业周期以上偿
还的债务。包括长期借款、应付债券、租赁负债、长期应付款、预计负债、递延收益、
递延所得税负债、其他非流动负债。
根据《企业会计准则解释第17 号)) ，企业在资产负债表日没有将负债清偿推迟至
资产负债表日后一年以上的实质性权利的，该负债应当归类为流动负债。
3. 所有者权益
所有者权益是指企业投资者对企业净资产的所有权，是企业资产扣除负债后由所
有者享有的剩余权益。公司的所有者权益又称为股东权益。
所有者权益的来源包括所有者投入的资本、直接计入所有者权益的利得或损失、
留存收益等。直接计入所有者权益的利得或损失，是指不应计入当期损益、会导致所有
者权益发生增减变动的、与所有者投入资本或者向所有者分配利润元关的利得或者损
失。利得是指由企业非日常活动所形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资
本无关的经济利益的流人。损失是指由企业非日常活动所发生的、会导致所有者权益减
少的、与向所有者分配利润无关的经济利益的流出。直接计入所有者权益的利得或损失
有:其他权益工具投资的公允价值的变动额，现金流量套期中套期工具公允价值变动额
(有效套期部分) ，
固定资产等转为投资性房地产时公允价值变动( 如自用房地产转换
为采用公允价值模式计量的投资性房地产) ，权益法下因被投资单位重新计量设定受益
计划净负债或净资产变动导致的权益变动
外币财务报表折算差额等。
所有者权益项日应当列入资产负债表，其金额取决于资产和负债的计量。所有者
权益的构成包括:实收资本(或股本)
j 其他权益工具;资本公积;其他综合收益;专
项储备;盈余公积;未分配利润。
4. 收入
收入是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资
本无关的经济利益的总流入。
收入只有在经济利益很可能流入从而导致企业资产增加或者负债减少，且经济利
益的流人额能够可靠计量时才能予以确认。
符合收入定义和收入确认条件的项目，应当列入利润表。
5. 费用
费用是指企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配
利润无关的经济利益的总流出。
费用只有在经济利益很可能流出从而导致企业资产减少或者负债增加，且经济利
益的流出额能够可靠计量时才能予以确认。
符合费用定义和费用确认条件的项目，应当列入利润表。

68 
第2 篇工程财务
6. 利润
利润是指企业在一定会计期间的经营成果。利润包括收入减去费用后的净额、直
接计入当期利润的利得或损失等。
直接计入当期利润的利得或损失，是指应当计入当期损益、会导致所有者权益发
生增减变动的、与所有者投入资本或者向所有者分配利润无关的利得或者损失。直接计
人利润的利得或损失有:处置固定资产、无形资产形成的利得或损失;固定资产、存
货、现金等盘盈或盘亏;债务重组利得或损失;罚款收入或罚没支出等。
利润金额取决于收入和费用、直接计入当期利润的利得或损失金额的计量。
利润项目应当列入利润表。
6.1.2 会计要素计量属性
从会计要素确认条件可知，能够可靠地计量是会计要素确认的必要条件，而按照
何种属性计量则决定其具体金额。因此，企业在将符合确认条件的会计要素登记入账并
列报于会计报表及其附注时，应当按照规定的会计计量属性进行计量，确定其金额。会
计计量属性主要包括:
才.历史成本
在历史成本计量下，资产按照购置时支付的现金或者现金等价物的金额，或者按
照购置资产时所付出的对价的公允价值计量。负债按照因承担现时义务而实际收到的款
项或者资产的金额，或者承担现时义务的合同金额，或者按照日常活动中为偿还负债预
期需要支付的现金或者现金等价物的金额计量。
2. 重置成本
在重置成本计量下，资产按照现在购买相同或者相似资产所需支付的现金或者现
金等价物的金额计量。负债按照现在偿付该项债务所需支付的现金或者现金等价物的金
额计量。重置成本也称现时成本。例如:企业在用的一台设备，
3 年前购置时共花费20
万元，由于技术进步等因素的影响，计量日购买同样的新设备只需要18 万元，则该设
备原价按历史成本计量为20 万元，按重置成本计量为18 万元。财务会计中，重置成本
多用于盘盈固定资产计量，盘盈固定资产元证据证明其原始价值甚至无法查明盘盈原因
时，一般按相同或相近全新资产现行价格/ 成本确定重置成本，再根据成新程度确定其
价值。
3. 可变现净值
在可变现净值计量下，资产按照其正常对外销售所能收到现金或者现金等价物的
金额扣减该资产至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额
计量。例如:企业3 年前20 万元购置的一台设备，计量日可以按15 万元卖出，卖出
该设备需要发生成本、销售费用、税费等1 万元，则该设备可变现净值为14 万元。财
务会计中，可变现净值主要用于存货的计价和减值测试，可变现净值计量使企业可以更
准确地评估其资产的实际价值而不是账面价值，从而为管理层和投资者提供更为可靠的
信息。
4. 现值
在现值计量下，资产按照预计从其持续使用和最终处置中所产生的未来净现金流

第6 章财务会计基础
69 
入量的折现金额计量。负债按照预计期限内需要偿还的未来净现金流出量的折现金额计
量。现值计量即按资产(或负债)计量日之后未来的现金流入量(或现金流出量)折算
到计量日现值的金额计量。现值计量的目的是估计公允价值，即公允价值的各种要素需
要用现值来计量。现值计量主要用于资产减值测试、融资租赁资产入账等场景，以更准
确评估其价值。
5. 公允价值
在公允价值计量下，资产和负债按照市场参与者在计量日发生的有序交易中，出
售资产所能收到或者转移负债所需支付的价格计量。公允价值强调的是熟悉市场情况的
买卖双方在公平交易的条件下和自愿的情况下所确定的价格，或无关联的双方在公平交
易的条件下一项资产可以被买卖或者一项负债可以被清偿的成交价格。在实务中，公允
价值由资产评估机构评估确定。评估通常采用公平市价法以及前述重置成本法、现值法
等确定公允价值。
企业在对会计要素进行计量时，一般应当采用历史成本。采用重置成本、可变现
净值、现值、公允价值计量的，应当保证所确定的会计要素金额能够取得并可靠计量。
6.2 财务会计工作基本内容
6.2.1 
财务会计内涵
企业财务会计以货币计量为基本形式，通过会计确认、计量、记录和报告，对企
业经济活动中的交易或事项进行综合、连续、系统的会计核算和监督，主要为企业外部
利害关系人提供信息。
1
. 会计核算和监督是会计的基本职能
会计核算和监督的内容是特定主体(会计主体，下同)的经济活动产生的结果，是
会计履行其管理职能的基本手段，会计核算和监督形成的会计信息是企业外部利害关系
人决策和企业管理决策的重要依据，因而会计核算和监督是企业财务会计的基本职能。
2. 会计关键环节包括确认、计量、记录和报告
( 1 )会计确认
会计确认是指对发生的交易或事项，按照一定的标准辨析其能否确认为会计主体
的一个或多个会计要素、何时输入会计信息系统以及如何进行会计报告的过程。会计确
认的标准具有可定义性、可计量性、相关性和可靠性。可定义性是指交易或事项符合某
一会计要素的定义;可计量性是指交易或事项能够进行货币计量;相关性是指交易或事
项与会计主体经济活动相关且与财务会计报告使用者的要求相协调;可靠性是指只有已
经发生或完成的真实可靠且可核实的交易或事项才确认记入会计信息系统。
会计确认包括初次确认和再次确认。初次确认是指对交易或事项产生的原始信息
能否记入、何时记入会计信息系统的确认(贯穿在原始凭证审核、记账凭证填制工作
中) ;再次确认是指编制财务会计报告时，在财务会计报告中应该揭示的会计信息的
确认。
( 2 )会计计量
会计计量是指对确认为会计要素的交易或事项按照计量属性确定其金额的过程。

70 
第2 篇工程财务
会计计量包括初始计量和后续计量。初始计量是对交易或事项产生的信息记入有
关会计科日和账簿时的金额进行计量;后续计量是对经初始计量后发生了价值变动的会
计要素进行新的计量，反映会计要素的价值变动及其对损益的影响。
( 3 )记录
记录是指对经确认和计量的交易或事项及其金额，按照一定的规则和方法，通过
分解、综合、汇总等手段记入有关账簿的过程。
(4 )报告
报告是指编制财务会计报告，为报告使用者提供有关会计信息的过程。
会计确认、计量、记录和报告不是简单的会计工作先后顺序，其中，会计确认和
计量是会计核算有关工作中的关键环节，也是实施会计监督的手段。在审核经济业务原
始凭证和填制记账凭证时应进行初次确认和初始计量，在会计信息系统运行和输出会计
报表过程中应进行再次确认和后续计量。
3. 会计信息具有综合性、连续性和系统性
会计核算和监督形成的会计信息具有综合性、连续性和系统性。首先，会计以货
币计量为基本形式，因而会计核算和监督能够以价值形态综合反映和控制企业的经济活
动;其次，企业会计应当以持续经营为前提，对各种经济活动信息按其发生的时间、顺
序不间断地进行核算和监督，会计核算和监督的经济信息具有连续性;再次，会计核算
对属于会计内容的全部经济活动结果都必须加以记录，不得遗漏，并且要按一定规则进
行会计资料整理和核算，以取得系统的会计信息。
4. 财务会计报告主要向外部利害关系人提供信息
《企业会计准则》规定，企业应当编制财务会计报告(又称财务报告) 。财务会计
报告的目标是向财务会计报告使用者提供与企业财务状况、经营成果和现金流量等有关
的会计信息，反映企业管理层受托责任履行情况，有助于财务会计报告使用者做出经济
决策。财务会计报告使用者包括投资者、债权人、政府及其有关部门和社会公众等。
因
此，财务会计报告是主要为外部利害关系人提供的会计信息。
6.2.2 财务会计工作内容
财务会计具有核算和监督两项基本职能，现代企业财务会计还具有财务分析、经
济预测和计划、参与企业经营管理等职能，这些职能通过企业会计机构和会计人员具体
工作落实。
1. 会计核算工作
财务会计核算工作的主要作用是客观反映经济活动，财务会计通过确认、计量、
记录和报告，把已经发生或已经完成的经济活动以价值形态记录下来，并经过必要的计
算、分析、综合，形成系统的会计信息，反映企业已经形成的财务状况、经营成果和财
务状况的变化，包括资产、负债、所有者权益增减的信息，支出、费用、成本发生的信
息，收入取得和利润实现及其分配的信息等。
企业下列经济业务事项，应当办理会计手续，进行会计核算:①资产的增诚和使
用;②负债的增减;③净资产(所有者权益)的增减;④收入、支出、费用、成本的
增减;⑤财务成果的计算和处理;⑥需要办理会计于续、进行会计核算的其他事项。

第6 章财务会计基础
7才
2. 会计监督工作
会计监督的主要作用是控制经济活动，引导经济活动按照预定的计划和要求进行，
以实现既定的目标。会计监督贯穿于会计核算过程中，是通过会计确认、会计计量等环
节实现的，即只有符合会计确认标准、可以确认为会计要素的经济活动数据才能进行会
计信息处理。
会计的监督职能责任主要通过对会计主体经济活动和相关会计核算的真实性、合
法性和合理性审查工作落实。真实性审查是指检查各项经济业务事项是否真实以及会计
核算是否与实际发生的经济业务一致;合法性审查是指检查各项经济业务是否符合国家
有关法律法规，遵守财经纪律，执行国家各项方针政策，广义的合法性审查还包括各项
经济业务是否符合企业会计准则、企业会计制度、企业财务制度等的规定;合理性审查
是指检查各项财务收支是否符合客观规律及经营管理方面的要求，是否符合特定的财务
收支计划。
3. 其他管理工作
履行会计职能责任的会计机构和会计人员除完成会计核算和会计监督工作外，还
需要参与相关的企业管理工作，包括: ①账实核对;②进行税收筹划;③按时进行纳
税申报;④提出资金利用计划建议;⑤协同编制收支计划;⑥进行企业非会计人员财
税知识培训11 ;⑦开展财务分析;⑧参与企业年度预算编制;⑨进行企业年终决算。
6.2.3 会计档案管理
单位的档案机构或者档案工作人员所属机构(档案管理机构)负责管理本单位的会
计档案。单位也可以委托具备档案管理条件的机构代为管理会计档案。
1. 会计档案归档范围
会计档案是指单位在进行会计核算等过程中接收或形成的，记录和反映单位经济
业务事项的，具有保存价值的文字、图表等各种形式的会计资料，包括通过计算机等电
子设备形成、传输和存储的电子会计档案。下列会计资料应归档:
(1)会计凭证，包括原始凭证、记账凭证。
( 2 )会计账簿，包括总账、明细账、日记账、固定资产卡片及其他辅助性账簿。
( 3 )财务会计报告，包括月度、季度、半年度、年度财务会计报告。
( 4 )其他会计资料，包括银行存款余额调节表、银行对账单、纳税申报表、会计
档案移交清册、会计档案保管清册、会计档案销毁清册、会计档案鉴定意见书及其他具
有保存价值的会计资料。
预算、计划、制度等文件材料，应当执行文书档案管理规定，不属于会计档案管
理范畴。
2. 会计档案的利用
(1)单位应当严格按照相关制度利用会计档案，在进行会计档案查阅、复制、借
出时履行登记手续，严禁篡改和损坏。
(2) 单位保存的会计档案一般不得对外借出。确因工作需要且根据国家有关规定
必须借出的，应当严格按照规定办理相关手续。
( 3 )会计档案借用单位应当妥善保管和利用借入的会计档案，确保借入会计档案

72 
第2 篇工程财务
的安全完整性，并在规定时间内归还。
( 4 )单位的会计档案及其复制件需要携带、寄运或者传输至境外的，应当按照国
家有关规定执行。
3. 会计档案保管期限
会计档案的保管期限分为永久、定期两类。定期保管期限一般分为10 年和30 年。
会计档案的保管期限，从会计年度终了后的第一天算起。
单位应当定期对已到保管期限的会计档案进行鉴定，并形成会计档案鉴定意见书。
经鉴定，仍需继续保存的会计档案，应当重新划定保管期限;对保管期满，确元保存价
值的会计档案，可以销毁。会计档案鉴定工作应当由单位档案管理机构牵头，组织单位
会计、审计、纪检监察等机构或人员共同进行。
6.3 会计假设与会计基础
6.3.1 
会计假设
会计对象及其所处的经济环境受很多不确定因素的影响，例如，货币币值可能发
生较大变化，企业可能转变经营方向、出现兼并重组、破产清算等，为保证会计工作正
常进行，及时提供需要的会计信息，根据客观的、正常的情况或趋势，对会计工作原
则、标准、程序、方法等做出的合理假定，称为会计假设。会计假设包括会计主体、持
续经营、会计分期和货币计量。
1. 会计主体
会计主体又称会计实体，是会计确认、记录和报告的特定组织。《企业会计准则》
规定，企业应当对其本身发生的交易或者事项进行会计确认、计量和报告。会计主体假
设界定了会计工作的空间范围和立场，
即企业作为会计主体时，只应记录和反映本身发
生的各项经济业务，不能将企业所有者和其他企业的经济业务混淆在-起，保证企业财
务信息的客观真实性。例如，施工总承包商向分包商付款这样一个事项，既是总承包商
会计核算的对象，也是分包商会计核算的对象，站在总承包商会计核算立场，该事项属
于支出，站在分包商会计核算立场，该事项属于收入;又如，分包商独立从市场采购材
料的交易，是分包商会计核算的对象，但不是总承包商会计核算的对象。
通常情况下，自主经营、独立核算收支、计算盈亏并编制会计报表的企业是会计
主体，但会计主体可以不是法律主体，除具有法人资格的企业外，会计主体可以是一个
企业的一部分，也可以是由法人企业通过控股关系组织起来的集团公司。例如，施工企
业是会计主体，也是法律主体，而施工项目部不是法律主体，但项目部可以单独进行会
计核算。
会计主体不是法律主体时，如果其业务活动符合企业经济活动特征，会计核算应
遵循和执行《企业会计准则》及相关规定。
2. 持续经营
企业会计确认、计量、记录和报告应当以企业持续经营为基本假设。持续经营假
设不是指企业保持经营规模和经营状态绝对不变，而是指在可以预见的将来，企业会
按当前的规模和状态继续经营下去，不会停业、重组或者实质性转行，也不会大规模

第6 章财务会计基础
73 
削减业务。
持续经营假设意味着企业的资产将在正常经营过程中被耗用或出售，负债也将在
同样过程中被偿还，并依此进行会计核算(如企业固定资产折旧、应付账款分期偿还) j 
企业编制财务会计报表以持续经营为前提，才能确保财务信息的可靠性和准确性。
3. 会计分期
会计分期规定了会计对象的时间界限。会计分期是指将企业连续不断的经营活动
(持续经营)分割为一个个连续的、长短相同的期间，从而及时开展会计工作，提供会
计信息。会计分期是会计确认、计量和报告以及分期计算收入、费用和损益的前提。
《企业会计准则》规定，企业应当划分会计期间，分期结算账目和编制财务会计报
告。会计期间分为年度和中期。会计年度可以是日历年，也可以是营业年。我国以日历
年作为企业的会计年度，即以公历1 月
1 日至12 月
31 日为一个会计年度。
中期是指短
于一个完整的会计年度的报告期间，如季度、月度。
企业在中期财务报表中应当采用与年度财务报表相一致的会计政策。
4. 货币计量
货币计量规定了会计的计量手段，即企业的生产经营活动及其成果可以通过货币
反映。货币计量是指企业在会计核算过程中应主要采用货币为计量单位，记录、反映企
业的经济活动。《企业会计准则》规定，企业会计应当以货币计量。
《会计法》规定，会计核算以人民币为记账本位币。业务收支以人民币以外的货币
为主的单位，可以选定其中一种货币作为记账本位币，但是编报的财务会计报告应当折
算为人民币。
会计主体确立了会计核算的空间范围和立场，持续经营为会计主体资产耗用或出
售、负债偿还及财务会计报表编制提供了会计处理基础，会计分期为会计分期结算账目
和编制财务会计报表划分了会计期间，货币计量为会计核算提供了必要手段。
6.3.2 
会计基础
企业经济活动中，交易或事项发生的时间与货币收支时间通常不一致，在持续经
营和会计分期假设下，会计如何分期反映企业持续经济活动中发生的交易或事项取决于
选择的会计基础。会计基础是指会计事项的记账和报告基础，是会计主体收入和支出、
费用的确认标准，主要确定收入和费用所属的会计期间、确定会计报表的金额。选择不
同的会计基础，决定会计主体取得收入和发生支出在会计期间的配比，直接影响会计主
体某一时期的财务成果。
会计基础主要有两种，即收付实现制和权责发生制。
1. 收付实现制
收付实现制是指会计主体对各项收入、支出和费用的认定是以款项(包括现金和银
行存款)的实际收付时间作为标准。故收付实现制也称实收实付制。
收付实现制基础下，会计主体某一会计期间的收入、支出和费用以是否在当期实
际收到或付出为标准确定。某一会计期间内实际收到的收入和支付的费用，无论其是否
应归属当期，均应作为当期的收入和费用处理;凡当期未曾收到的收入和未曾支付的费
用，即使应归属当期，也不应作为当期的收入和费用处理。

74 
第2 篇
工程财务
2. 权责发生制
权责发生制是指会计主体对各项收入、支出和费用的认定以其应当归属的时间作
为标准。故权责发生制也称应收应付制。
权责发生制基础下，会计主体某一会计期间的收入、支出和费用以当期收入是否
已经实现，支出和费用是否已经发生为标准，而不是以款项的实际收付时间作为基础。
某一会计期间内，凡当期实际发生并应归属当期的收入、支出和费用，元论其款项是否
收到或付出，均应作为当期的收入和费用处理;凡不应属于当期的收入和费用，即使款
项已经收到或支付，亦不应作为当期的收入、支出和费用处理。
权责发生制基础下的"应当归属时期"以取得收入的权利和承担支出及费用的责任
为标准，而不是以款项实际收付时间为标准。
例如，对于"本月预收下月交付商品的货款10000 元"这样一个事项，在收付实
现制基础下，
10000 元计入本月收入，下月不计收入;在权责发生制下，本月不计收
入，预收货款10000 元形成企业的负债，下月应计收入10000 元，因为该项商品交易
下月才完成，实现收入。又如，本月销售一批货物，
合同价款20000 元，实际收到货款
15000 元，余款下月收到，收付实现制基础下，本月应计收入15000 元，下月应计收入
5000 元;权责发生制基础下，本月应确认收入20000 元，下月不计收入。再如，本月
预付全年的杂志订阅费用30000 元，收付实现制下，本月确认费用30000 元，后面11
个月不再计成本费用;权责发生制基础下，本月支付30000 元时，计入预付账款，按月
平均分配该项费用时，全年每个月计入成本费用2500 元。
《企业会计准则》规定，
企业应当以权责发生制为基础进行会计确认、计量和报
告。除现金流量表按照收付实现制原则编制外，企业应当按照权责发生制原则编制财务
报表。
6.4 会计核算过程与会计等式
6.4.1 
会计核算原则
会计核算原则是建立在财务会计内涵、会计假设与会计基础等基础理论之上，具
体确认和计量会计事项所应当依据的规则，对于选择会计程序和方法具有重要的指导作
用。同时也是提供会计信息的质量要求。
1. 重要性原则
重要性原则要求企业在会计核算中，对影响财务报表使用者经济决策的重要信息
单独、详细反映，对次要信息可简化处理。重要性是对财务报表使用者而言的，区分重
要与否应从定量和定性两方面判别，定量标准根据经济业务金额占资产、收入或利润
的比例划定临界值，不同企业根据自身情况确定;定性标准则是根据经济业务的影响
判定，如涉及关联交易、法律风险的业务，即使金额未超定量标准，也需要单独详细
反映。
2. 谨慎性原则
企业对交易或者事项进行会计确认、计量和报告应当保持应有的谨慎，不应高估
资产或者收益、低估负债或者费用。

第6 章财务会计基础
75 
3. 实质重于形式原则
企业应当按照交易或者事项的经济实质进行会计确认、计量和报告，不应仅以交
易或者事项的法律形式为依据。会计核算中实质重于形式的典型运用有:融资租赁、售
后回购、售后回租、合并报表的编制、关联关系确定等。例如:企业以融资租赁方式租
入固定资产，在法律形式上企业并不拥有其所有权，但在实质上企业能够控制融资租入
固定资产所创造的未来经济利益，因此应当将以融资租赁方式租人的固定资产视为承租
企业的资产进行管理和会计处理。《企业所得税法实施条例》规定，企业计算应纳税所
得额扣除项时，以融资租赁方式租入固定资产发生的租赁费支出，按照规定构成融资租
入固定资产价值的部分应当提取折旧费用，分期扣除。
4 . 可比性原则
企业提供的会计信息应当具有可比性。包括纵向可比和横向可比。
同一企业不同时期发生的相同或者相似的交易或者事项，应当采用一致的会计政
策，不得随意变更。确需变更的，应当在会计报表附注中说明。不同企业发生的相同
或者相似的交易或者事项，应当采用规定的会计政策，确保会计信息口径一致、相互
可比。
5. 相关性原则
企业提供的会计信息应当与财务会计报告使用者的经济决策需要相关，有助于财
务会计报告使用者对企业过去、现在或者未来的情况做出评价或者预测。
6. 明晰性原则
企业提供的会计信息应当清晰明了，便于财务会计报告使用者理解和使用。
7. 及时性原则
企业对于已经发生的交易或者事项，应当及时进行会计确认、计量和报告，不得
提前或者延后。及时性原则要求会计核算做到及时处理和及时报送，即:对企业发生的
经济活动应在本会计期间内进行会计处理，而不延至下期;会计报表等会计资料应在会
计期间结束后规定时间内报送出去。
8 . 客观性原则
企业应当以实际发生的交易或者事项为依据进行会计确认、计量和报告，如实反
映符合确认和计量要求的各项会计要素及其他相关信息，保证会计信息真实可靠、内容
完整。
6.4.2 
会计核算的基本过程
《企业会计准则》规定，单位必须根据实际发生的经济业务事项进行会计核算，填
制会计凭证，登记会计账簿，编制财务会计报告。会计凭证、会计账簿、财务会计报告
和其他会计资料，必须符合国家统一的会计制度的规定。任何单位和个人不得伪造、变
造会计凭证、会计账簿及其他会计资料，不得提供虚假的财务会计报告。这些规定实际
上概括了会计核算的基本过程与总体要求。
1. 设置会计科目和账簿
( 1 )设置会计科目
会计科目是对会计要素的进一步划分，是会计核算反映经济活动的基本依据，主

76 
第2 篇
工程财务
要作用有: ①会计科目是记账的基础;②会计科目是编制记账凭证的基础; ③会计科
目为编制会计报表提供了方便。
此外，会计科目还是收入、费用和成本日常核算及财产清查的前提条件。
因此，
会计科目设置是日常会计核算的基础性工作。
( 2 )设置账簿
账簿是根据会计科目设置的，具有一定格式和结构，用于分类反映会计要素增减
变动情况及其结果的载体。
《税收征收管理法实施细则》规定，从事生产、经营的纳税人应当自领取营业执照
或者发生纳税义务之日起15 日内，按照国家有关规定设置账簿。账簿包括总账、明细
账、日记账以及其他辅助性账簿。总账、日记账应当采用订本式。生产、经营规模小又
确无建账能力的纳税人，可以聘请经批准从事会计代理记账业务的专业机构或者财会人
员代为建账和办理账务。
(税收)扣缴义务人应当自税收法律、行政法规规定的扣缴义务发生之日起10 日
内，按照所代扣、代收的税种，分别设置代扣代缴、代收代缴税款账簿。
2. 填制会计凭证
会计凭证包括原始凭证和记账凭证。
发生应当进行会计核算的经济业务，必须填制或者取得原始凭证并及时送交会计
机构。原始凭证的基本要求是
:
①原始凭证的内容必须具备:凭证的名称;填制凭证的日期;填制凭证单位名称
或者填制人姓名;经办人员的签名或者盖章;接受凭证单位名称;经济业务内容;数
量、单价和金额。
②从外单位取得的原始凭证，必须盖有填制单位的公章;从个人取得的原始凭证，
必须有填制人员的签名或者盖章。
自制原始凭证必须有经办单位领导人或者其指定的人
员签名或者盖章。对外开出的原始凭证，必须加盖本单位公章。
③凡填有大写和小写金额的原始凭证，大写与小写金额必须相符。购买实物的
原始凭证，必须有验收证明。支付款项的原始凭证，必须有收款单位和收款人的收款
证明。
④一式几联的原始凭证，应当注明各联的用途，只能以一联作为报销凭证。
⑤发生销货退回的，除填制退货发票外，还必须有退货验收证明;退款时，必须
取得对方的收款收据或者汇款银行的凭证，不得以退货发票代替收据。
⑥职工公出借款凭据，必须附在记账凭证之后。收回借款时，应当另开收据或者
退还借据副本，不得退还原借款收据。
⑦经上级有关部门批准的经济业务，应当将批准文件作为原始凭证附件。如果批
准文件需要单独归档的，应当在凭证上注明批准机关名称、日期和文件字号。
原始凭证记载的各项内容均不得涂改·原始凭证有错误的
应当由出具单位重开
或者更正，更正处应当加盖出具单位印章。原始凭证金额有错误的，应当由出具单位重
开，不得在原始凭证上更正。
会计机构、会计人员必须按照国家统一的会计制度的规定对原始凭证进行审核，
对不真实、不合法的原始凭证有权不予接受，并向单位负责人报告;对记载不准确、不

第6 章财务会计基础
77 
完整的原始凭证予以退回，并要求按照国家统一的会计制度的规定更正、补充。
记账凭证由会计机构和会计人员根据审核无误的原始凭证或原始凭证汇总表编制。
3 . 登记账簿、对账和结账
登记账簿即记账。企业机构和会计人员应根据记账凭证，采用确定的会计记账方
法登记账簿。
(1)会计记账方法
会计记账方法有单式记账法、复式记账法。复式记账法主要有借贷记账法、增减
记账法和收付记账法。
①单式记账法。单式记账法是指对每项经济业务只通过一个会计科目、一个账户
进行登记;经济业务发生后，根据记账凭证，只在"收入"或"付出"作单方的记录
反映。
②复式记账法。复式记账法是指对发生的每一项经济业务，填制记账凭证和登记
账簿时，要以相等的金额，在相互联系的两个或两个以上的账户中进行记录的记账方
法。复式记账法主要采用借贷记账法。
( 2 )登记账簿
①企业应当采用借贷记账法记账。
②登记会计账簿，必须以经过审核的会计凭证为依据，并符合有关法律、行政法
规和国家统一的会计制度的规定。
③会计账簿应当按照连续编号的页码顺序登记。会计账簿记录发生错误或者隔页、
缺号、跳行的，应当按照国家统一的会计制度规定的方法更正，并由会计人员和会计机
构负责人(会计主管人员)在更正处盖章;使用电子计算机进行会计核算的，其会计账
簿的登记、更正，应当符合国家统一的会计制度的规定。
④企业发生的各项经济业务事项应当在依法设置的会计账簿上统一登记、核算，
不得违反会计法和国家统一的会计制度的规定私设会计账簿登记、核算。
( 3 )对账
企业应当定期将会计账簿记录与实物、款项及有关资料相互核对，保证会计账簿
记录与实物及款项的实有数额相符、会计账簿记录与会计凭证的有关内容相符、会计账
簿之间相对应的记录相符、会计账簿记录与会计报表的有关内容相符。对账工作每年至
少进行一次。对账目的在于确保账证相符、账账相符、账实相符，包括内部对账与外部
对账。
(4) 结账
企业应当按照会计期间定期结账。结账前，必须将本期内所发生的各项经济业务
全部登记入账;结账时，应当结出每个账户的期末余额;年度终了，要把各账户的余额
结转到下一会计年度。
4. 编制财务会计报告
企业应当根据会计分期，分期结算账目和编制财务会计报告。
企业采用的会计处理方法，前后各期应当一致，不得随意变更;确有必要变更的，
应当按照国家统一的会计制度的规定变更，并将变更的原因、情况及影响在财务会计报
告中说明。

78 
第2 篇
工程财务
财务会计报告应当根据经过审核的会计账簿记录和有关资料编制，并符合会计法
和国家统一的会计制度关于财务会计报告的编制要求、提供对象和提供期限的规定。
向不同的会计资料使用者提供的财务会计报告，其编制依据应当一致。对外报送
的财务报告应当根据国家统一会计制度规定的格式和要求编制。单位内部使用的财务报
告，其格式和要求由各单位自行规定。
财务会计报告应当由单位负责人和主管会计工作的负责人、会计机构负责人(会计
主管人员)签名并盖章;设置总会计师的单位，还须由总会计师签名并盖章。企业负责
人应当保证财务会计报告真实、完整。
为保证会计信息真实可靠、内容完整，财务会计核算应当以实际发生的交易或者
事项为依据。
企业必须根据实际发生的经济业务事项，按照国家统一的会计制度的规定确认、
计量和记录资产、负债、所有者权益、收入、费用、成本和利润。不得有下列行为
:
( 1 )随意改变资产、负债、所有者权益的确认标准或者计量方法，虚列、多列、不
列或者少列资产、负债、所有者权益;
( 2 )虚列或者隐瞒收入，推迟或者提前确认收入;
( 3 )随意改变费用、戚本的确认标准或者计量方法，虚列、多列、不列或者少列
费用、成本;
(4 )随意调整利润的计算、分配方法，编造虚假利润或者隐瞒利润;
( 5 )违反国家统一的会计制度规定的其他行为。
6.4.3 会计等式及其应用
企业会计要素包括资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。会计等式是指
会计要素在总额上相等的一种关系式，它揭示了会计对象要素之间的联系。
1. 会计等式的形式
( 1 )静态会计等式
企业会计要素中，资产、负债和所有者权益是反映企业某一时点财务状况的会
计要素，编制财务报表时列入资产负债表。同一时点三者数量(金额)存在如下恒等
关系:
资产=负债+所有者权益
(6.4- 1) 
上式描述了反映企业财务状况各会计要素的关系，称为静态会计等式。静态会计
等式是最基本的会计等式，也称第一会计等式。
( 2 )动态会计等式
企业会计要素中，收入、费用和利润是反映某一时期经营成果的会计要素，编制
财务报表时，列入利润表。
同一时期三者数量(金额)存在如下恒等关系
:
利润二收入一费用
(6.4- 2 ) 
上式描述了反映企业经营成果各会计要素的关系，称为动态会计等式。动态会计
等式描述的是一定时期企业经营活动及其结果的动态关系，也称第二会计等式。
( 3 )综合会计等式
企业在持续经营过程中，一定时期的经营活动成果将使企业财务状况发生改变，

第6 章财务会计基础
79 
综合第一会计等式和第二会计等式，可得到综合会计等式:
资产+费用=负债+所有者权益+收入
( 6.4-3 ) 
综合会计等式综合反映了企业期初财务状况和该时期内收入、费用发生后对期末
财务状况的影响，由"资产=负债+所有者权益+(收入
费用)"转化而来，也称为
第三会计等式。
2. 会计等式的应用
企业一项经济业务发生，包括取得收入和发生费用，均直接反映在资产、负债和
所有者权益三个静态会计要素变化上，其中收入可能表现为企业资产的增加，也可能表
现为企业负债的减少，或二者兼而有之，费用会导致企业资产减少或者负债增加，或二
者兼而有之。因此，反映资产、负债和所有者权益三个会计要素之间关系的静态会计等
式是最基本的会计等式。
企业经济业务(仅指会计事项)的发生，导致企业资产总额与权益总额(负债又
称债权人权益，与所有者权益统称权益)的增减变动，只有四种类型:①资产项目与
权益项目同时增加，双方增加的金额相等;②资产项目与权益项目同时减少，双方减
少的金额相等;③资产项目之间此增彼诚，增诚的金额相等; ④权益项目之间此增彼
诚，增诚的金额相等。③和④两种类型不影响静态会计等式左右两侧的总额。
经济业务的发生均不会影响静态会计等式的平衡关系。静态会计等式是复式记
账、试算平衡和编制会计报表的理论依据，也是检查记账和会计报表编制是否正确的
依据。
动态会计等式的作用是通过编制利润表，综合多个会计科目(账户)之间的相互关
系，衡量一定时期企业经济活动收入、费用、利润及其间的相关关系，使企业及时掌握
经营成果和经营效益(盈利或者亏损及盈利水平高低或亏损的程度) ，与企业历史数据、
同行业数据和其他行业数据进行对比，把握企业经营状况，预测市场前景，指导企业及
时调整经营策略。
综合会计等式是基于静态会计等式和动态会计等式得到的各会计要素之间的关系
等式，反映了企业财务状况从一个时点(期初)到另一个时点(期末)变化的内在原因
(盈利或者亏损) ，可用于综合分析企业经营成果和财务状况。
6.5 会计监督
6.5.1 
内部会计控制
内部会计控制是企业内部控制的核心，对于防范企业资金活动风险、客观真实提
供财务信息具有重要作用。针对企业资金活动，内部会计控制至少应当关注下列风险:
( 1 )筹资决策不当，引发资本结构不合理或无效融资，可能导致企业筹资成本过高或债
务危机;
(2) 投资决策失误，引发盲目扩张或丧失发展机遇，可能导致资金链断裂或资
金使用效益低下; (3)资金调度不合理、营运不畅，可能导致企业陷入财务困境或资金
冗余;
(4) 资金活动管控不严，可能导致资金被挪用、侵占、抽逃或遭受欺诈。针对企
业编制、对外提供和分析利用财务报告，内部会计控制至少应当关注下列风险:
(1) 编
制财务报告违反会计法律法规和国家统一的会计准则制度，可能导致企业承担法律责任

80 
第2 篇
工程财务
和声誉受损;
(2) 提供虚假财务报告，误导财务报告使用者，造成决策失误，干扰市场
秩序;
(3) 不能有效利用财务报告，难以及时发现企业经营管理中存在的问题，可能导
致企业财务和经营风险失控。
内部会计控制应当保证单位内部涉及会计工作的机构、岗
位的合理设置及其职责权限的合理划分，坚持不相容职务相互分离，确保不同机构和岗
位之间权责分明、相互制约、相互监督。
1 . 内部会计控制管理制度
为实施内部会计控制，需要将与内部会计控制相关内容的管理制度化。主要内部
会计管理制度包括:
(1)内部会计管理体系。主要内容包括:单位领导人、总会计师对会计工作的领
导职责;会计部门及其会计机构负责人、会计主管人员的职责、权限;会计部门与其他
职能部门的关系;会计核算的组织形式等。
( 2 )会计人员岗位责任制度。主要内容包括:会计人员的工作岗位设置;各会计
工作岗位的职责和标准;各会计工作岗位的人员和具体分工; 会计工作岗位轮换办法;
对各会计工作岗位的考核办法。
( 3 )账务处理程序制度。主要内容包括: 会计科目及其明细科目的设置和使用; 会
计凭证的格式、审核要求和传递程序;会计核算方法;会计账簿的设置;编制会计报表
的种类和要求;单位会计指标体系。
( 4 )内部牵制制度。
内部牵制的核心思想是通过组织上的职责分工和有关制度的
规定，使得任何一个部门或者个人无权单独控制任何一项业务，而必须通过"牵制部门
或人员"进行交叉检查或交叉控制，该项业务才能顺利完成。
( 5 )稽核制度。
主要内容包括:
稽核工作的组织形式和具体分工;稽核工作的职
责、权限;审核会计凭证和复核会计账簿、会计报表的方法。
( 6 )原始记录管理制度。主要内容包括: 原始记录的内容和填制方法;原始记录
的格式;原始记录的审核;原始记录填制人的责任;原始记录签署、传递、汇集要求。
(7)定额管理制度。主要内容包括:定额管理的范围;制定和修订定额的依据、程
序和方法;定额的执行;定额考核和奖惩办法等。
( 8 )计量验收制度。主要内容包括:计量检测手段和方法; 计量验收管理的要求。
( 9 ) 财产清查制度。主要内容包括:财产清查的范围;财产清查的组织;财产清
查的期限和方法;对财产清查中发现问题的处理办法;对财产管理人员的奖惩办法。
( 10 ) 财务收支审批制度。主要内容包括:财务收支审批人员和审批权限;财务收
支审批程序;财务收支审批人员的责任。
( 11 )成本核算制度。主要内容包括:成本核算的对象;成本核算的方法和程序;
成本分析等。
( 12 )财务会计分析制度。主要内容包括:
财务会计分析的主要内容;财务会计
分析的基本要求和组织程序;财务会计分析的具体方法;财务会计分析报告的编写要
求等。
2. 内部会计控制的方法
内部会计控制的方法主要包括:
不相容职务相互分离控制、授权批准控制、会计
系统控制、预算控制、财产保全控制、风险控制、内部报告控制、电子信息技术控制
'

第6 章财务会计基础
8丁
等。不相容职务相互分离控制是内部控制的核心。不相容职务相互分离控制要求单位按
照不相容职务相分离的原则，合理设置会计及相关工作岗位，明确职责权限，形成相互
制衡机制。
不相容职务主要包括:授权批准、业务经办、会计记录、财产保管、稽核检查等
职务。出纳人员不得兼任稽核、会计档案保管和收入、支出、费用、债权债务账目的登
记工作。
6.5.2 会计监督
会计监督可分为企业内部监督、政府监督和社会监督。
1. 企业内部监督
企业内部会计监督是指各单位的会计机构、会计人员依据法律法规、相关制度规
定，在会计工作中对本单位经济活动的真实性、合法性、合理性进行监督，主要目的是
保护其资产的安全、完整，保证其经营活动符合国家法律、法规和内部有关管理制度，
提高经营管理水平和效率。
企业内部监督是企业内部控制的一种手段。主要内容包括:
(1)对会计凭证、会计账簿和会计报表等会计资料进行的监督，以保证会计资料
的真实、准确、完整、合法。
( 2 )对各种财产和资金进行监督，以保证财产、资金的安全完整与合理使用。
( 3 )对财务收支进行监督，以保证财务收支符合财务制度的规定。
(4) 对经济合同、经济计划及其他重要经营管理活动进行监督，以保证经济管理
活动的科学、合理。
( 5 )对成本费用进行监督，有效控制投入产出，提高经济效益。
( 6 )对利润的实现与分配进行监督，以保证按时纳税，合理进行利润分配。
2. 政府监督
政府监督是财税等部门代表国家对各单位和单位中相关人员的会计行为实施的监
督检查，以及对发现的违法会计行为实施行政处罚。
财政、审计、税务、人民银行、证券监管、保险监管等部门依照有关法律、行政
法规规定的职责，对有关单位的会计资料实施监督检查。
财政部门对各单位的下列情况实施监督: ①是否依法设置会计账簿;②会计凭
证、会计账簿、财务会计报告和其他会计资料是否真实、完整;③会计核算是否符合
《会计法》和国家统一的会计制度的规定;④从事会计工作的人员是否具备专业能力、
遵守职业道德。
企业必须依照有关法律、行政法规的规定，接受有关监督检查部门依法实施的监
督检查，如实提供会计凭证、会计账簿、财务会计报告和其他会计资料以及有关情况，
不得拒绝、隐匿、谎报。
3. 社会监督
社会监督主要是由注册会计师及其所在的会计师事务所等中介机构接受委托依法
对单位的经济活动进行审计，出具审计报告，发表审计意见。
有关法律、行政法规规定，须经注册会计师进行审计的单位，应当向受委托的

82 
第2 篇工程财务
会计师事务所如实提供会计凭证、会计账簿、财务会计报告和其他会计资料以及有关
情况。
财政部门有权对会计师事务所出具审计报告的程序和内容进行监督。
任何单位和个人检举违法会计行为，均属于会计工作社会监督的范畴。
4 

第7 章费用与成本
83 
( 
第7 章费用与成本
þ 
施工企业在生产经营过程中，需要合理安排各项开支，严格遵守有关戚
本费用开支要求和规定，通过成本费用核算及时反映成本和费用发生情况，
有效控制成本和费用，提高经济效益。
7.1 
费用与成本的关系
7.1.1 
支出与费用
才.企业支出分类
第7 章
看本章精i井i果
做本章自测题
企业支出是企业经济活动中发生的开支，即资金流出。企业支出有不同的分类方
法，从支出的属性和日常会计核算的角度划分，企业支出可分为资本性支出、收益性支
出、利润分配支出和营业外支出。此外还有企业对外投资支出、缴纳所得税费用支出。
(1)资本性支出
资本性支出是指通过它所取得的财产或劳务的效益，可以及于多个会计期间所发
生的支出。如企业购置和建造固定资产、无形资产支出及发生的长期待摊费用支出等，
资本性支出既有用于建造厂房、购买机械设备、修建道路等生产用设施的支出，也有用
于建造办公楼、购买小汽车等非生产用设施的支出。
(2) 收益性支出
收益性支出是指通过它所取得的财产或劳务的效益仅及于一个会计期间的支出。
如企业外购材料、支付劳动报酬支出，以及管理费用、销售费用(营业费用)、财务费
用支出等;另外，生产经营过程中缴纳税费(消费税、城市维护建设税、资源税、教育
费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等)的支出也包括在收益性支出之
内，它是企业得以存在并持续经营的必要的社会性支出。
《企业会计制度》规定，企业的会计核算应当合理划分收益性支出与资本性支出的
界限。凡支出的效益仅及于本年度(或一个营业周期)的，应当作为收益性支出;凡支
出的效益及于几个会计年度(或几个营业周期)的，应当作为资本性支出。
可见，{企
业会计制度》是以会计年度或长于一年的一个营业周期为标准划分一项支出是资本性支
出还是收益性支出的。
( 3 )利润分配支出
利润分配支出是指在利润分配环节发生的支出，如股利分配支出等。
( 4 )营业外支出
营业外支出是指不属于资本性支出和生产经营支出，与企业生产经营活动没有直
接的关系，但应从会计主体实现的利润总额中扣除的支出，主要包括公益性捐赠支出、
非常损失、盘亏损失、非流动资产毁损报废损失等。"非流动资产毁损报废损失"通常
包括因自然灾害发生毁损、已丧失使用功能等原因而报废清理产生的损失。
( 5 )企业对外投资支出
企业对外投资支出是企业在其本身经营的主要业务以外，以现金、实物、无形资

84 
第2 篇工程财务
产方式，或者以购买股票、债券等有价证券方式向其他单位进行投资发生的支出。
( 6 )缴纳所得税费用支出
顾名思义，缴纳所得税费用支出是企业按规定缴纳所得税费用发生的支出。
2. 支出与费用的关系
在会计核算中，不同类别的支出应采用不同的会计处理方式。
(1)资本性支出首先应归集并汇总核算，形成固定资产、无形资产等价值(即这
类支出首先要资本化) ，在这些资产发挥作用过程中，根据其作用时间、对象，采用折
旧费、摊销费等"费用"形式进入日常会计核算流程。
( 2 )收益性支出则是发生时直接作为"费用"看待，符合费用定义和确认条件的，
确认为费用，进入日常会计核算流程。
( 3 )利润分配支出是企业向所有者分配经营成果发生的支出，是利润分配环节的
支出，会导致资产减少，企业所有者留在企业的权益减少。在会计核算中，应根据利润
分配有关规定和公司决定的分配方案发生支出后，反映所有者权益减少和资产减少。
( 4 )营业外支出包括与企业生产经营活动没有直接关系的偶发性支出，还包括有
关损失，损失通常没有"支付"的概念，所以有观点认为损失"不属于支出，但是
从真实反映资产耗费和价值减少的角度，在会计核算中，两者均应在利润总额中扣除。
( 5 )对外投资支出的目的是期望在未来获得投资收益，企业对外投资收益是企业
总收益的组成部分。对外投资有股权性投资、债权性投资，投资时间有长有短，该类
支出发生时应按照企业会计准则和有关制度进行核算，其收益体现在会计期末经营成
果中。
( 6 )缴纳所得税费用支出发生后，会计核算反映企业应交税金的减少以及资产减少。
支出是企业在经济活动中发生的资产耗费
除偶发性支出外，支出是企业为特定
目标(如增加对外投资、添置固定资产、扩大生产规模、预防性购买生产要素、依法按
期纳税等)而有计划实施的。支出不是财务会计核算中常用的概念。费用是企业财务会
计六大会计要素之一，用于与收入匹配反映企业一定时期的经营成果，费用的实质也是
资产的耗费。企业经济活动中发生的支出应在会计核算中反映，但不是所有的支出都确
认为费用。企业支出中与取得营业收入有关的部分，可直接表现为费用(收益性支出)
或转化为费用(资本性支出先将支出资本化) ，否则不能作为费用进行会计核算，与取
得营业收入有关的支出，包括资本性支出和收益性支出(所得税费用支出虽然有费用二
字，但不属于该范畴) ，同时，结合会计基本假设和会计基础，一项支出是否确认为某
一会计期间的费用应遵循三项原则:划分资本性支出和收益性支出原则、权责发生制原
则和配比原则。
7.1.2 
费用与成本
才.费用与成本的联系
成本属于成本核算的范畴，是生产和销售商品或提供服务过程中的资产耗费，本
质是有关费用按照成本核算对象进行的归集。
(1)费用和成本两者都是资产的耗费。
( 2 )费用和成本两者都要确认所属会计期间。

第7 章费用与成本
85 
( 3 )成本是按照成本核算对象进行的费用归集，由费用转化而来。
( 4 )成本可以转化为费用。企业为生产产品、提供劳务等发生的可归属于产品成
本、劳务成本等的费用，应当在确认产品销售收入、劳务收入等时，将已销售产品、已
提供劳务的成本等计入当期损益，作为费用与当期收入配比计算经营成果。
2 ‘ 费用与成本的区别
(1)费用是针对特定会计期间而言的;成本不仅是针对特定会计期间而言的，而
且是针对特定成本核算对象而言的，成本是对象化了的费用。
( 2 )并非所有的费用均计入成本核算对象进行成本核算。哪些费用计入成本与成
本核算方法相关。
3. 支出、费用与成本关联性
企业发生支出后，应按照支出的属性进行相应会计核算，包括成本、费用核算。
支出、费用与成本的关联性如图7.1-1 所示。
←支出十一日附核算
(略)
(略)
所得税费用支出
(略)
(略)
一、营业收入
减:营业成本
税金及附加
销售费用
管理费用
研发费用
财务费用
加其他收益
成果核算一寸
投资收益、净敝口套期收益、公允价
值变动收益、信用J威值损失、资产减
值损失、资产处置收益
(损失以负计)
二、营业利润(亏损以负值计)
加:营业外收入
减:营业外支出
三、利润总额(亏损总额以负值计)
减:所得税费用
四、净利润(净亏损以负值计)
利润分配
向投资者分配利润或股利……
←支出十一町算
| 
……寸

86 
第2 篇工程财务
7.2 施工企业费用确认及计量
7.2.1 
费用确认
1. 费用确认条件
费用是指企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配
利润无关的经济利益的总流出。应当同时满足下列条件才能确认:
( 1 )与费用相关的经济利益很可能流出企业;
( 2 )经济利益流出的结果会导致企业资产的减少或者负债的增加;
( 3 )经济利益的流出额能够可靠地计量。
2 . 费用所属会计期间确认
费用所属会计期间确认应遵循划分资本性支出和收益性支出原则、权责发生制原
则和配比原则。
( 1 )划分资本性支出和收益性支出原则
如果支出所带来的效益只与本会计年度有关，那么该项支出就是收益性支出，确
认当期费用;如果支出所带来的效益不仅与本会计年度有关，而且同时与几个会计年度
有关，那么该项支出就是资本性支出，应先进行资产价值核算，再按一定规则和方法将
资产价值在有关会计年度分配确认费用。
( 2 )权责发生制原则
权责发生制原则以权利和责任的发生决定收入和费用所属会计期间。凡是在本会
计期间已经收到和已经发生或应当负担的一切费用，不论其款项是否收到或付出，都作
为本会计期间的收入和费用处理;凡不属于本会计期间的收入和费用，即使款项在本会
计期间收到或付出，也不应作为本会计期间的收入和费用处理。费用所属会计期间确认
均以责任(义务)已经发生为标准。
( 3 )配比原则
配比原则是指企业在进行会计核算时，收入与其相关的成本、费用应当相互配比，
同一会计期间内的各项收入和与其相关的成本、费用，应当在该会计期间内确认。配比
原则包含因果配比和时间配比。因果配比，即应将收入与取得该收入对应的全部戚本、
费用相配比，不能将与收入无关的戚本费用计入，也不能少计成本、费用;时间配比，
即应将一定会计期间的收入与同时期的成本、费用相配比。
7.2.2 费用计量
费用是资产的耗费，费用计量实际上是耗费的资产计量。费用计量一般应当采用
历史成本，即资产按照购置时支付的现金或者现金等价物的金额，或者按照购置资产时
所付出的对价的公允价值计量。
企业日常经营活动中，费用所耗费的资产形态主要为货币资产、存货以及固定资
产和无形资产。
才.货币资产
货币资产是以货币资金形态存在的资产，主要包括库存现金、银行存款、其他货
币资金;其他货币资金包括外埠存款、银行汇票存款、银行本票存款、信用卡存款、信

用证保证金存款、存出投资款等。
对于符合费用确认条件的货币资金流出，按金额计量。
2. 存货
第7 章费用与成本
87 
存货是指企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在
产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。材料包括原材料、在产品、
半成品、产成品、商品和周转材料，以及为了包装商品而储存的包装物、各种工具、管
理用具、劳动保护用品，经营过程中周转使用的容器、木模板、脚于架等。存货的特点
有:①存货是有形资产(区别于无形资产)
j ②存货具有较强的流动性(相对于固定
资产) ，即存货处于不断销售、耗用、购买或重置的循环中;③存货具有时效性和发生
潜在损失的可能性(减值可能性) 。在正常的经营活动下，存货形态会规律性发生变化
(如在产品转换为产成品)或转换为货币资产(如产品销售) ，但长期不能耗用的存货
就有可能变为积压物资或降价销售，从而造成企业的损失。
施工企业存货是指企业为日常销售或耗用而储存的实物资产。包括原材料、低值
易耗品、周转材料、临时设施余额、委托加工物资、部品部件等材料和物料，未完分部
分项工程，已完工未结算工程。本节主要分析在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料
和物料。
1)存货初始计量
存货初始计量是指取得存货时进行的计量。存货应当按照成本进行初始计量。存
货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。①存货的采购成本，包括购买价款、相
关税费、运输费、装卸费、保险费以及其他可归属于存货采购成本的费用;②存货的
加工成本，包括直接人工以及按照一定方法分配的制造费用;③存货的其他成本，是
指除采购成本、加工成本以外的，使存货达到目前场所和状态所发生的其他支出。
(1)外购原材料(包括需加工的半成品、产品、部品部件等)
施工企业消耗的原材料一部分是直接运抵现场使用的，按外购成本计量;另一部
分是需要进一步加工的，计量需加工取得的存货成本，重点是确定加工成本。加工成本
由直接人工和制造费用构成。直接人工是指企业在生产过程中直接从事产品生产的工人
的职工薪酬。制造费用是一项间接生产成本，包括生产部门管理人员的薪酬、设备的折
旧费、办公费用、水电费用、设备的修理费用、机物料消耗、季节性和修理期间的停工
损失等;在同一生产过程中，同时生产两种或两种以上的产品，并且每种产品的加工成
本不能直接区分的，其加工戚本应当按照合理的方法在各种产品之间进行分配。
( 2 )其他方式取得的存货
其他方式取得的存货有:接受投资者投资、非货币性资产交换、债务重组、企业
合井、存货盘盈、提供劳务取得的存货等。
①投资者投入的存货:投资者投入存货的成本，应当按照投资合同或协议约定的
价值确定，但合同或协议约定价值不公允的，应按照公允价值计量。
②通过非货币性资产交换、债务重组、企业合并取得的存货:按照相应的会计准
则进行计量。
③盘盈存货:按照重置成本计量。
④提供劳务取得的存货:按照从事劳务提供人员的直接人工和其他直接费用以及

88 
第2 篇
工程财务
可以归属于该存货的间接费用计量。
2) 发出存货的计量
企业应当采用先进先出法、加权平均法或者个别计价法确定发出存货的实际成本，
并按实际成本进行计量。
对于性质和用途相似的存货，应当采用相同的成本计算方法确定发出存货的成本;
对于不能替代使用的存货、为特定项目专门购入或制造的存货以及提供的劳务，通常采
用个别计价法确定发出存货的成本。
施工企业工程项目消耗的原材料等存货，通常按项目需要进行采购，应采用个别
计价法计量;对于施工企业集中采购的情形或者非工程项目使用的存货，存在循环采
购、循环发出和消耗的情形，则应采用先进先出法、加权平均法或者个别计价法确定成
本进行计量。
先进先出法是指以先购入的存货先发出(即用于耗用或销售)的假设为前提，对发
出存货进行计价的一种方法。采用这种方法，先购人的存货成本单位在后购入存货成本
之前转出，据此确定发出存货和期末存货的戚本。具体方法是:收入存货时，逐笔登记
收入存货的数量、单价和金额;发出存货时，按照先进先出的原则逐笔登记存货的发出
成本和结存金额。先进先出法可以随时结转存货发出成本，如果存货收发业务较多，而
且存货单价不稳定，工作量比较大。物价持续上升时，这种方法计量会使得发出存货价
值偏低(先入库的成本较低) ，导致低估产品成本，高估企业当期利润和库存存货的价
值;物价下降时，则会低估企业当期利润和库存存货的价值。
3) 存货的后续计量
资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。存货成本高于其可变
现净值的，应当计提存货跌价准备，计入当期损益。可变现净值，是指在日常活动中，
存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的
金额。
企业确定存货的可变现净值，应当以取得的确凿证据为基础，并且考虑持有存货
的目的、资产负债表日后事项的影响等因素。为生产而持有的材料等，用其生产的产成
品的可变现净值高于成本的，该材料仍然应当按照成本计量;材料价格的下降表明产成
品的可变现净值低于成本的，该材料应当按照可变现净值计量。
为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值应当以合同价格为基
础计算。企业持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值
应当以一般销售价格为基础计算。
3. 固定资产
1 )固定资产计量
(1)固定资产初始计量
固定资产应当按照成本进行初始计量。①外购固定资产的成本，包括购买价款、
相关税费、使固定资产达到预定可使用状态前所发生的可归属于该项资产的运输费、装
卸费、安装费和专业人员服务费等。
以一笔款项购入多项没有单独标价的固定资产，应
当按照各项固定资产公允价值比例对总成本进行分配，分别确定各项固定资产的成本。
②自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支
,. 

第7 章费用与成本
89 
出构成。③投资者投入固定资产的成本，应当按照投资合同或协议约定的价值确定，
但合同或协议约定价值不公允的除外。④非货币性资产交换、债务重组、企业合并和
融资租赁取得的固定资产的成本，应当分别按照相应会计准则确定。
确定固定资产成本时，应当考虑预计弃置费用因素。
(2 )固定资产后续计量
固定资产的后续计量主要包括固定资产折旧的计提、减值损失的确定，以及后续
支出(可资本化的后续支出)的计量。
企业应当对所有固定资产计提折旧。但是，已提足折旧仍继续使用的固定资产和
单独计价入账的土地除外。固定资产应当按月计提折旧，并根据用途计入相关资产的成
本或者当期损益。
折旧，是指在固定资产使用寿命内，按照确定的方法对应计折旧额进行系统分摊。
应计折旧额，是指应当计提折旧的固定资产的原价扣除其预计净残值后的金额。
己计提减值准备的固定资产，还应当扣除已计提的固定资产减值准备累计金额。固定资
产的减值，应当按照企业会计准则处理。
预计净残值，是指假定固定资产预计使用寿命已满并处于使用寿命终了时的预期
状态，企业目前从该项资产处置中获得的扣除预计处置费用后的金额。
企业确定固定资产使用寿命，应当考虑下列因素:①预计生产能力或实物产量。
②预计有形损耗和无形损耗。③法律或者类似规定对资产使用的限制。《企业所得税
法实施条例》规定:除国务院财政、税务主管部门另有规定外，固定资产计算折旧的最
低年限如下
a. 房屋、建筑物，为20 年
b. 飞机、火车、轮船、机器、机械和其他生
产设备，为10 年
c. 与生产经营活动有关的器具、工具、家具等，为5 年
d. 飞机、
火车、轮船以外的运输工具，为4 年
e . 电子设备，为3 年。
企业应当根据固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的使用寿命和预计
净残值。
企业应当根据与固定资产有关的经济利益的预期实现方式，合理选择固定资产折
旧方法。
固定资产的使用寿命、预计净残值、固定资产的折旧方法一经确定，不得随意变
更。但是，企业至少应当于每年年度终了，对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧
方法进行复核。①使用寿命预计数与原先估计数有差异的，应当调整固定资产使用寿
命。②预计净残值预计数与原先估计数有差异的，应当调整预计净残值。③与固定资
产有关的经济利益预期实现方式有重大改变的，应当改变固定资产折旧方法。固定资产
使用寿命、预计净残值和折旧方法的改变应当作为会计估计变更。
2) 固定资产折旧方法
企业应当根据与固定资产有关的经济利益的预期实现方式，合理选择固定资产折
旧方法。可选用的折旧方法包括年限平均法、工作量法、双倍余额递减法、年数总和法
等。折旧方法应当根据与固定资产有关的经济利益的预期消耗方式做出决定，如固定资
产作用时间长短、完成的产量等。
由于收入可能受到投入、生产过程、销售等因素的影
响，这些因素与固定资产有关经济利益的预期消耗方式无关，因此，企业不应以包括使
用固定资产在内的经济活动所产生的收入为基础进行折旧。

90 
第2 篇
工程财务
(1)年限平均法
年限平均法是将固定资产的应计折旧额按固定资产的使用年限(折旧年限，下同)
平均分摊的折旧方法。
固定资产应计折旧额
固定资产年折旧额=
(72- 1) 
固定资产的使用年限
其中:固定资产应计折旧额=固定资产原价一预计净残值一已计提的固定资产减
值准备累计金额。
固定资产年折旧额
1 一预计净残值率
固定资产年折旧率
~，-/"
: ~ '.~ w' x 100% = _- . ,.::':' .' ~ ::'::. ' __ x 100% (7.2-2) 
固定资产原价
固定资产的使用年限
固定资产月折旧额和月折旧率分别按固定资产年折旧额和年折旧率除以
12 平均
计算。
【例7.2-1 】企业外购的某设备，购买价款及相关税费为50 万元，使该设备达到预
定可使用状态前所发生的可归属于该项设备的运输费、装卸费、安装费合计为10 万元，
专业人员服务费为2 万元。该设备预计使用年限为10 年，预计净残值为设备原价的5% ，
不考虑减值准备。计算该设备的月折旧额和折旧率。
解:设备原价= 50 + 10 + 2 = 62 万元
设备应计折旧额= 62-62X5% = 58 . 9 万元
设备年折旧额= 58.9"';-10 = 
5.89 万元
设备年折旧率二(1-5%) ...;-10X 100% = 9.5% 
设备月折旧额= 5.89"';-12 = 0 .49 万元
设备月折旧率= 9.5%"';-12 = 0.79% 
年限平均法适用于各个时期使用价值消耗均匀、受技术进步影响较小的固定资产
折旧，如房屋、构筑物。
( 2 )工作量法
工作量法是将固定资产的应计折旧额按固定资产使用年限内预计完成的总工作量
平均分摊的折旧方法。
固定资产应计折旧额
单位工作量折旧额=
固定资产预计总工作量
( 7.2-3 ) 
固定资产月折旧额=当月完成工作量×单位工作量折旧额
( 7.2- 4) 
工作量法适用于生产性设备且各期工作量大致相当的固定资产折旧额计算。施工
企业生产性设备工作量折旧法主要有行驶里程法和工作台班法。行驶里程法是按照行驶
里程平均分摊固定资产应计折旧额的方法，适用于车辆、船舶等运输设备计算折旧额;
工作台班法是按照工作台班数平均分摊固定资产应计折旧额的方法，适用于机械、设备
等计算折旧额。
【例7.2-2 】以【例7.2 - 1 】中的设备及相关数据为例，若设备预计年均工作量为
280 台班，该设备某月实际工作量为25 台班，计算该设备当月应计折旧额。
58.9 
解:设备单位台班折旧额= 一一一一= 0.021 万元
280X 10 
设备当月应计折旧额= 0.021 X 25 = 0.525 万元

第7 章费用与成本
9才
( 3 )双倍余额递减法
双倍余额递减法的双倍是指折旧率，余额指计算每期折旧额的基数，为固定资产
的折余价值。固定资产折余价值为固定资产原价减去累计折旧的余额，未扣除预计净残
值。
即:
固定资产折余价值=固定资产原价一累计折旧。
2 
年折旧率二
X 100% 
( 7.2-5 ) 
固定资产的使用年限
为保证固定资产使用年限内的累计折旧与应计折旧额一致，双倍余额递减法计算
固定资产年折旧额时，区分情况计算。
①除固定资产使用年限的最后两年外，固定资产年折旧额的计算公式为:
年折旧额=固定资产年初折余价值×年折旧率
(7.2-6 ) 
②固定资产使用年限的最后两年，固定资产年折旧额的计算公式为:
年折旧额二(固定资产应计折旧额一累计折旧H-2
(7.2-7) 
年内各月折旧额将年折旧额按12 个月平均分摊。
( 4 )年数总和法
年数总和法是将固定资产的应计折旧额乘以一个逐年递减的折旧率计算固定资产
每年应计折旧额的方法。
假设固定资产的使用年限为N 年，则第n 年固定资产折旧率计算公式为:
N -n + 1 
第n 年折旧率二
X 100% 
(7.2-8 ) 
(1 + N)XN-';-2 
第n 年折旧额=固定资产应计折旧额×第n 年折旧率
(7.2-9 ) 
年内各月折旧额将年折旧额按12 个月平均分摊。
年限平均法按固定资产的使用年限平均分摊固定资产应计折旧额;工作量法按固
定资产使用年限内预计总工作量平均分摊固定资产应计折旧额;双倍余额递减法折旧率
不变，计算固定资产每期折旧额的基数逐年减小;年数总和法计算固定资产每期折旧额
的基数不变(固定资产应计折旧额) ，而固定资产年折旧率逐年减小。因此，年限平均
法和工作量法是平均折旧法，双倍余额递减法和年数总和法计算的年折旧额逐年减小，
是加速折旧法。
固定资产加速折旧的优点有: (1)在固定资产使用初期提取较多折旧，减少应缴
纳的所得税，降低税负;
(2) 投入固定资产的成本在有效使用年限中更快得到补偿，加
快戚本回收;
(3) 固定资产账面与实际价值更接近，降低技术进步带来的固定资产贬值
风险。但加速折旧计算较复杂，可能导致企业财务报表中固定资产账面价值下降过快，
只适用于技术进步较快的几大类企业且需向有关管理机关备案。
在费用确认和计量时，当月增加的固定资产，当月不提折旧，从下月起计提折旧;
当月减少的固定资产，当月照提折旧，从下月起不提折旧。
4. 无形资产
无形资产是指不具有实物形态，而以某种特殊权利、技术、知识、素质、信誉等
价值形态存在于企业并对企业长期发挥作用的资产，如专利权、非专利技术、租赁权、
特许营业权、版权、商标权、商誉、土地使用权等。无形资产能够在超过一个会计年度

92 
第2 篇
工程财务
的期限内给企业带来效益。
1 )无形资产计量
(1)无形资产初始计量
无形资产应当按照成本进行初始计量。
外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到
预定用途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上
具有融资性质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。
自行开发的无形资产(包括企业取得的已作为无形资产确认的正在进行中的研究开
发项目) ，其成本包括满足无形资产确认条件后至达到预定用途前所发生的支出总额，
但是对于以前期间已经费用化的支出不再调整。企业内部研究开发项目的支出，应当区
分研究阶段支出与开发阶段支出。研究是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的
独创性的有计划调查，企业内部研究开发项目研究阶段的支出，应当于发生时计入当期
损益;开发是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或
设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等。企业内部研究开发项目
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能确认为无形资产:
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图。
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在
市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性。
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，井有能
力使用或出售该无形资产。
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
投资者投入无形资产的成本，应当按照投资合同或协议约定的价值确定，但合同
或协议约定价值不公允的除外。
非货币性资产交换、债务重组、政府补助和企业合并取得的无形资产的成本，应
当分别按照相应会计准则确定。
(2)无形资产后续计量
企业应当于取得无形资产时分析判断其使用寿命。无形资产的使用寿命为有限的，
应当估计该使用寿命的年限或者构成使用寿命的产量等类似计量单位数量;无法预见无
形资产为企业带来经济利益期限的，应当视为使用寿命不确定的无形资产。
企业应根据无形资产的使用寿命不同进行后续计量。
2) 无形资产摊销
(1)使用寿命有限的无形资产
使用寿命有限的无形资产，其应摊销金额应当在使用寿命内系统合理摊销。
企业摊销无形资产，应当自无形资产可供使用时起，至不再作为无形资产确认
时止。
无形资产的应摊销金额为其成本扣除预计残值后的金额。己计提减值准备的无形
资产，还应扣除己计提的无形资产减值准备累计金额。使用寿命有限的无形资产，其残
值应当视为零，但下列情况除外:①有第二方承诺在无形资产使用寿命结束时购买该

第7 章费用与成本
93 
无形资产。②可以根据活跃市场得到预计残值信息，并且该市场在无形资产使用寿命
结束时很可能存在。无形资产的减值，应当按照相应企业会计准则处理。
企业选择的无形资产摊销方法，应当反映与该项无形资产有关的经济利益的预期
实现方式。无法可靠确定预期实现方式的，应当采用直线法摊销。
无形资产的摊销金额一般应当计入当期损益，其他会计准则另有规定的除外。
企业至少应当于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方
法进行复核。无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计不同的，应当改变摊销期限和
摊销方法。
( 2 )使用寿命不确定的无形资产
使用寿命不确定的无形资产不应摊销。
企业应当在每个会计期间对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核。如
果有证据表明无形资产的使用寿命是有限的，应当估计其使用寿命，并按规定处理。
7.3 
工程成本核算
7.3.1 
施工成本构成
1. 成本核算方法
企业日常活动中发生的费用应进一步划分为成本和期间费用核算。成本是计入成
本核算对象的费用，按费用计入成本核算对象的过程和方法区分，成本分为直接成本和
间接成本。
直接成本即直接计人成本，是指发生时即能直接计入某一成本核算对象的生产费
用。某项生产费用是否属于直接计入成本，取决于该项费用能否确认与某一成本核算对
象直接有关和是否便于直接计入该成本核算对象。企业生产经营过程中所消耗的原材
料、备品配件、外购半成品、生产工人计件工资等通常可直接计入成本核算对象的成本。
间接成本即间接计入成本，是指生产费用发生时，不能或不便于直接计入某一成
本核算对象，而需先在发生时单独通过一定会计科目加以归集，然后按照一定的分配方
法分配计算后才计入有关成本核算对象的费用。生产车间管理人员的工资、车间房屋建
筑物和机器设备的折旧、租赁费、修理费、机物料消耗、水电费、办公费等，通常属于
间接计入成本。施工企业的工程部、内部非独立核算的生产单位类似的费用通常也需要
间接分配后计入成本核算对象。
具体应计入成本核算对象的费用项目、是直接计入还是间接计入，与成本核算方
法有关。
(1)制造成本法
制造成本法是指将生产产品或提供劳务过程中的直接材料成本、直接人工成本和
制造费用作为制造成本，计入产品的成本进行核算。
即:
制造成本=直接材料成本+直接人工成本+制造费用
(7.3- 1 ) 
其中，直接材料成本是指生产产品或提供劳务所使用的原材料的成本，直接人工
成本是指生产产品或提供劳务所需的人工成本，制造费用是指与生产产品或提供劳务直
接相关的间接费用，主要是企业的生产单位(如工厂的车间、施工企业的工程部、项目

94 
第2 篇
工程财务
部等)为管理生产或劳务活动发生的间接费用，如设备折旧费用、维修费用、能源消耗
费用、生产管理人员工资、福利费、差旅交通费、劳动保护费、折旧费、租赁费、物料
消耗、低值易耗品摊销、检测费、水电费、办公费、装卸费等费用。
( 2 )完全成本法
制造成本中，制造费用是企业生产单位(工厂的车间、施工企业的工程部、项目部
等)负担的间接费用，与直接成本共同构成生产性费用进行成本核算，而公司(企业)
负担的管理费用、销售费用和财务费用则直接作为期间费用核算，会计期末结转进行营
业成果计算。完全成本法是将管理费用、销售费用和财务费用也计入产品成本。
即:
完全成本= 直接材料成本+ 直接人工成本+制造费用+管理费用+销售费用+财务费用
(7.3- 2 ) 
( 3 )作业成本法
传统成本核算中，戚本分为直接费用和间接费用。直接费用在费用确认和计量后，
直接计人成本核算对象，
间接费用通过分配计入有关成本核算对象，
间接费用分配通常
采用比例法(如直接费比例、定额比例、时间比例等)进行分配计算;此外，有些转换
的费用，如固定资产折旧、无形资产摊销等，通常也采用类似时间比例、产量比例等进
行计算。
作业成本法下成本计算的思路是:首先按经营活动中发生的各项作业来归集成本，
计算出作业成本(作业消耗的资源，如设备作业消耗的资本分摊、动力成本、厂房占用
成本、人工操作成本等) ;然后再按各项作业成本与成本对象之间的因果关系，将作业
成本分配到成本核算对象，完成成本计算。作业成本法是一种基于"作业"计算成本的
方法，而作业需要消耗资源。
作业是指企业中特定组织重复执行的任务或活动。一项作业可以是一项具体的活
动，也可以是一类活动。
由若干个相互关联的具体作业组成的作业集合，称为作业中
心。资源是指作业耗费的人工、燃料动力等能源和实物资产(建筑物、设备等) 。在作
业成本法中，作业量的计量和分配通常采用三种方式:①业务动因。业务动因以执行
作业的次数作为作业量分配依据，并假定执行每次作业的成本(包括耗用的时间和单
位时间耗用的资源)相等。②持续动因。持续动因是指执行一项作业所需的时间标准，
当不同产品所需作业量差异较大时，采用持续动因作为分配的基础。持续动因的假设前
提是，执行作业的单位时间内耗用的资源是相等的。③强度动因。在某些特殊情况下，
将作业执行中实际耗用的全部资源单独归集，并将该项单独归集的作业成本直接计入某
一特定的产品。例如某一特殊订单、某种新产品试制等生产过程，将其作业消耗的资源
全部单独记载归集，并确定其成本。
作业成本法对成本计算，尤其是间接费用分配在理论上更合理，但是均要对作业
量(不论是基于作业次数还是持续时间或是资源消耗)进行全面、系统的监测、记录，
手段和方法复杂，应用及操作难度较高;同时，基于作业成本的费用计算和分配与现行
企业会计准则不一致，不能满足对外提供财务报告的要求。
现行《企业会计准则》和相关制度规定采用制造成本法进行会计核算。
2 . 施工成本项目划分
施工企业的生产性费用应进行工程成本核算，
并在确认收入时，将己结算的工程

第7 章费用与成本
95 
或劳务收入配比的成本计入当期损益。
根据《关于印发〈企业产品成本核算制度(试行) )的通知H 财会
C 2013 J 17 号) , 
企业应当根据生产经营特点和管理要求，按照成本的经济用途和生产要素内容相结合的
原则或者成本性态等设置成本项目。
建筑企业一般设置直接人工、直接材料、机械使用费、其他直接费用和间接费用
等成本项目。建筑企业将部分工程分包的，还可以设置分包成本项目。
(1)直接人工，是指按照国家规定支付给施工过程中直接从事建筑安装工程施工
的工人以及在施工现场直接为工程制作构件和运料、配料等工人的职工薪酬。
( 2 )直接材料，是指在施工过程中所耗用的、构成工程实体的材料、结构件、机
械配件和有助于工程形成的其他材料以及周转材料的租赁费和摊销等。
( 3 )机械使用费，是指施工过程中使用自有施工机械所发生的机械使用费，使用
外单位施工机械的租赁费，以及按照规定支付的施工机械进出场费等。
(4 )其他直接费用，是指施工过程中发生的材料搬运费、材料装卸保管费、燃料
动力费、临时设施摊销、生产工具用具使用费、检验试验费、工程定位复测费、工程点
交费、场地清理费，以及能够单独区分和可靠计量的为订立建造承包合同而发生的差旅
费、投标费等费用。
( 5 )间接费用，是指企业各施工单位为组织和管理工程施工所发生的费用。
( 6 )分包成本，是指按照国家规定开展分包，支付给分包单位的工程价款。
其他直接费用是指由某一成本核算对象承担并可直接计入该项目成本且未包含在
直接人工、直接材料和机械使用费的成本。
间接费用主要是施工企业内部为施工项目服务的非独立核算的维修、加工等单位
的费用以及负责施工项目管理的工区、项目经理部等管理活动发生的费用，包括施工企
业下属施工单位或生产单位为组织和管理工程施工所发生的临时设施摊销费用，管理人
员工资、奖金、职工福利费，固定资产折旧费及修理费，物料消耗，低值易耗品摊销，
取暖费，水电费，办公费，差旅费，财产保险费，检验试验费，工程保修费，劳动保护
费及其他费用。这些费用可能涉及多个成本核算对象且不能或不便直接归属于某一成本
核算对象时，先通过间接费用进行核算，再分配计入成本核算对象。从项目的视角，项
目的间接费用是核算承包基数范围内的，现场项目经理部为组织和管理生产发生的各种
费用以及支付外包工的管理费。
现行成本核算制度下，间接费用不包括企业行政管理部门为组织和管理生产经营
活动而发生的费用。从企业会计核算的角度看，间接费用属于工程成本的范畴，企业行
政管理部门为组织管理生产经营活动发生的费用虽然也具有间接费用的性质，但不属于
工程成本范畴，归属于期间费用。
7.3.2 工程成本核算过程
工程成本核算首先应确定成本核算对象，日常按成本核算对象归集、分配生产性
费用，期末进行结转。基本流程如图7.3-1 所示。
1. 工程成本核算对象
《企业产品成本核算制度(试行) ))规定，建筑企业一般按照订立的单项合同确定

工程财务
成本核算对象。单项合同包括建造多项资产的，企业应当按照企业会计准则规定的合同
分立原则，确定建造合同的成本核算对象。为建造一项或数项资产而签订一组合同的，
按合同合并的原则，确定建造合同的成本核算对象。
2. 成本核算范围
费用是资产的耗费，其中可归属于工程戚本的费用，在成本核算过程中实质上是
一项资产的消耗和形态的转变(例如:为完成施工任务，企业用银行存款购买一批建筑
材料，银行存款资产被耗用，同时形成了工程材料，这是企业的一项资产;当工程材料
用于工程施工时，工程材料被耗用，形成工程成本中的材料费用，同时形成了在建工
程，同样是为履行合同的一项资产) 。企业为履行合同发生的成本，同时满足下列条件
的，应当作为合同履约成本确认为一项资产:
①该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制
造费用(或类似费用)、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本。
②该成本增加了企业未来用于履行履约义务的资源。
③该成本预期能够收回。
3. 成本归集、分配和结转
(1)归集和分配
戚本应按照费用用途和权责发生制原则直接计入或分配计人有关成本项目，成本
项目类型和分配方法如图7.3-1 所示。
第2 篇
96 
单项合同。单项合同包括建造多项资产的，按照企业会计准
则规定的合同分立原则确定;为建造一项或数项资产而签订
一组合同的，按合同合并的原则确定
直接人工
直接材料
机械使用费
其他直接费用
间接费用
核
算
范
围
和
成
本
项
目
某一个成本核算对象承担的费用
几个成本核算对象承担的费用
分配计入成本
方法直接费用比例
定额比例
职工薪酬比例
成
本
归
集
、
分
配
和
结
转
气
成本项目类型和分配方法
( 2 )结转
企业为生产产品、提供劳务等发生的可归属于产品戚本、劳务成本等的费用，应
图7.3 -1

第7 章费用与成本
97 
当在确认产品销售收人、劳务收入等时，将已销售产品、已提供劳务的成本(与收入配
比的费用)等计入当期损益。因此，成本结转方式和金额应当以收入确认基础和方式为
依据确定。
《企业会计准则》规定，与合同成本有关的资产，应当采用与该资产相关的商品收
入确认相同的基础进行摊销，计人当期损益。与合同成本有关的资产，其账面价值高于
下列两项的差额的，超出部分应当计提诚值准备，并确认为资产减值损失:①企业因
转让与该资产相关的商品预期能够取得的剩余对价。②为转让该相关商品估计将要发
生的成本。
计算与合同成本有关的资产摊销，结转特定会计期间成本时，除应遵循配比原
则外，还应符合《企业所得税法实施条例>>~企业会计准则》中有关收入分期确认的
规定。
①《企业所得税法实施条例》规定，从事建筑、安装、装配工程业务或者提供其他
劳务等，持续时间超过12 个月的，可以按照纳税年度内完工进度或者完成的工作量确
认收入的实现。
②《企业会计准则》规定，确认收入应区分某一时段内履行的义务和某一时点履行
的义务。
对于在某一时段内履行的履约义务，企业应当在该段时间内按照履约进度确认收
入，但是，履约进度不能合理确定的除外。企业应当考虑商品的性质，采用产出法或投
入法确定恰当的履约进度。其中，产出法是根据已转移给客户的商品对于客户的价值确
定履约进度;投入法是根据企业为履行履约义务的投入确定履约进度。对于类似情况下
的类似履约义务，企业应当采用相同的方法确定履约进度。
当履约进度不能合理确定时，企业已经发生的成本预计能够得到补偿的，应当按
照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。
对于在某一时点履行的履约义务，企业应当在客户取得相关商品控制权时点确认
收入。
7.4 施工企业期间费用核算
7.4.1 
期间费用构成
期间费用是指企业日常活动发生的不能计入特定核算对象的费用，发生时计人有
关会计科目，会计期末结转当期损益。期间费用分为销售费用、管理费用和财务费用。
1. 销售费用
销售费用，指企业销售商品和材料、提供劳务的过程中发生的各种费用，包括保险
费、包装费、展览费和广告费、商品维修费、运输费、装卸费等以及为销售本企业商品
而专设的销售机构(含销售网点、售后服务网点等)的职工薪酬、业务费、折旧费等经
营费用，以及企业发生的与专设销售机构相关的固定资产修理费用等后续支出。施工企
业工程施工采用承包方式，销售和管理活动交错进行、密不可分，可以不进行单独的销
售费用核算，纳入管理费用核算;施工企业同时兼营其他业务时，可以单独设置销售
费用。

98 
第2 篇工程财务
2. 财务费用
财务费用，指企业为筹集生产经营所需资金等而发生的费用，包括利息支出(减
利息收入) 、汇兑损失({戚汇兑收益)以及相关的手续费、因借人资金所付出的不符合
资本化条件的借款费用、除外币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇
兑差额等。为购建资产发生的利息支出，符合资本化条件的，应计人有关资产的价值。
《企业所得税法实施条例》规定，企业为购置、建造固定资产、无形资产和经过12 个月
以上的建造才能达到预定可销售状态的存货发生借款的，在有关资产购置、建造期间发
生的合理的借款费用，应当作为资本性支出计入有关资产的成本。利息资本化的三个条
件:资产支出已经发生(包括支付现金、转移非现金资产和承担带息债务形式所发生的
支出) ，借款费用已经发生( 为了购建或者生产符合资本化条件的资产而专门借入款项
的借款费用，或者占用了一般借款的借款费用) ，为使资产达到预定可使用或者可销售
状态所必要的购建或者生产活动已经开始(实体建造或生产工作已经开始) 。
3. 管理费用
管理费用，指企业为组织和管理生产经营所发生的管理费用，包括企业在筹建期
间发生的开办费、董事会和行政管理部门在企业的经营管理中发生的或者应由企业统一
负担的公司经费( 包括行政管理部门职工工资、修理费、物料消耗、低值易耗品摊销、
办公费用、差旅费等)、工会经费、董事会费( 包括董事会成员津贴、会议费和差旅费
等)、聘请中介机构费、咨询费(含顾问费)、诉讼费、业务招待费、技术转让费、矿
产资源补偿费、研究费用、排污费、行政管理部门发生的固定资产修理费用支出等。
7.4.2 期间费用的核算
1. 期间费用的确认
根据《企业会计准则一一基本准则)) ，下列支出发生时应确认为期间费用:
①企业发生的支出不产生经济利益的，或者即使能够产生经济利益但不符合或者
不再符合资产确认条件的，应当在发生时确认为费用，计人当期损益。
②企业发生的交易或者事项导致其承担了一项负债而又不确认为一项资产的，应
当在发生时确认为费用，计入当期损益。
根据《企业会计准则第14 号一一收入} ，企业应当在下列支出发生时，将其计入
当期损益:
①管理费用。
②非正常消耗的直接材料、直接人工和制造费用( 或类似费用)
，这些支出为履行
合同发生，但未反映在合同价格中。
③与履约义务中己履行部分相关的支出。
④无法在尚未履行的与已履行的履约义务之间区分的相关支出。
企业为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，应当作为合同取得成本确认为
一项资产;但是，该资产摊销期限不超过一年的，可以在发生时计入当期损益。增量成
本，是指企业不取得合同就不会发生的成本(如销售佣金等) 。
企业为取得合同发生的、除预期能够收回的增量成本之外的其他支出(如无论是否
取得合同均会发生的差旅费等) ，应当在发生时计入当期损益
但是，明确由客户承担

第7 章费用与成本
99 
的除外。
在合理划分资本性支出和收益性支出的前提下，归属于期间费用的支出同样应按
照权责发生制原则和配比原则确认，凡应属于本期发生的费用，不论其款项是否支付，
均确认为本期费用;反之，不属于本期发生的费用，即使其款项已在本期支付，也不能
确认为本期费用。
2. 期间费用的核算
(1)销售费用
企业应设置"销售费用"科目进行销售费用核算销售费用"科目可按费用项目，
如广告费、包装费等，进行明细核算。
销售费用发生时，计入"销售费用"科目。期末，应将本科目余额转入"本年利
润"科目，结转后本科目元余额。
企业为取得合同的费用在发生时无法确定能否通过合同收回，因此发生合同取得
成本时，通过"合同取得成本"进行归集;对合同取得成本进行摊销时，按照其相关性
计入"销售费用" "管理费用"等科目。
(2 )财务费用
企业应设置"财务费用"科目进行财务费用核算财务费用"科目可按费用项目，
如利息、汇兑损益等，进行明细核算。
财务费用发生时，计入"财务费用"科目。期末，应将本科目余额转入"本年利
润"科日，结转后本科目无余额。
企业为购建或者生产符合资本化条件的资产所借人的专门借款为外币借款时，由
于取得外币借款日、使用外币借款日和会计结算日往往并不一致，外币借款会产生汇兑
差额。为购建固定资产而专门借入的外币借款所产生的汇兑差额应当予以资本化，计入
符合资本化条件的资产的成本;
除外币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产
生的汇兑差额，应当作为财务费用。
企业因资产弃置义务(也叫弃置费用、弃置成本，是指根据国家法律和行政法规、
国际公约等规定，企业承担的环境保护和生态恢复等义务所确定的支出)产生的预计负
债，应当按确定的金额，通过"预计负债"科目归集。在固定资产或油气资产的使用寿
命内，按计算确定各期应负担的利息费用，计入"财务费用" 。弃置费用形成的预计负
债在确认后，按照实际利率法计算的利息费用应当确认为财务费用。
( 3 )管理费用
企业应设置"管理费用"科目进行管理费用核算管理费用"科目可按费用项目，
如办公费、招待费等，进行明细核算。
管理费用发生时，计入"管理费用"科目。期末，应将本科目余额转入"本年利
润"科目，结转后本科目无余额。
企业盘盈的各种材料、产成品、商品、生物资产，盘亏、毁损的各种材料、产成
品、商品、生物资产等，盘亏的固定资产，先通过"待处理财产损溢"核算。盘亏、毁
损的各项资产，按管理权限报经批准后处理时，扣除残料价值、可收回的保险赔偿或过
失人赔偿后的差额，计入"管理费用" "营业外支出"等科目。其中属于计量收发差错
和管理不善等原因造成的存货短缺，应先扣除残料价值、可以收回的保险赔偿和过失

才00
第2 篇
工程财务
人赔偿，将净损失计入管理费用。盘盈的除固定资产以外的其他财产，计入"管理费
用" "营业外收入"等科目(冲减管理费用、营业外支出等) 。
对于采购过程中因遭受意外灾害发生的损失和尚待查明原因的途中损耗，暂作为
待处理财产损溢进行核算，查明原因按照管理权限报经批准后计入管理费用或营业外
支出。
企业根据《残疾人就业保障金征收使用管理办法》的规定，应缴纳的残疾人就业保
障金，应当计入"管理费用"科目。
呵
