# 第7章 费用与成本
# 篇: 第2篇 工程财务
# PDF页码: 111-118

第8 章收
入
1 01
( 
第8 章收入
>
8.1 
收入的分类、确认及计量
8.1.1 
收入的概念及特点
收入，是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所
看EJL课
有者投人资本无关的经济利益的总流人。其中，
日常活动是指企业为完成其
做本章自测题
经营目标所从事的经营活动以及与之相关的活动，例如，工业企业制造并销售产品、咨
询公司提供咨询服务、安装公司提供安装服务、建筑企业提供建造服务等，均属于企业
的日常活动。
日常活动所形成的经济利益的流入应当确认为收入。
根据《企业会计准则第14 号一一收入)，企业确认收入的方式应当反映其向客户
转让商品或提供服务的模式，收入的金额应当反映企业因转让这些商品或提供这些服务
而预期有权收取的对价金额，
以如实反映企业的生产经营成果，核算企业实现的损益。
收入有以下几方面的特点:
(1)收入从企业的日常活动中产生，而不是从偶发的交易或事项中产生。
日常活
动是指企业为了完成所有的经济目标而从事的一切活动。这些活动具有经常性、重复性
和可预见性的特点。如安装公司提供安装服务、建筑企业提供建造服务等。与日常活动
相对应，企业还会发生一些偶然的事项，导致经济利益的流入，如出售固定资产、接受
捐赠等。由这种偶然发生的非正常活动产生的收入则不能作为企业的收入。
( 2 )'收入可能表现为企业资产的增加，也可能表现为企业负债的减少，或二者兼
而有之。收入通常表现为资产的增加，如在销售商品或提供劳务并取得收入的同时，银
行存款增加;
有时也表现为负债的减少，如预收款项的销售业务，在提供了商品或劳务
并取得收入的同时，
预收账款将得以抵偿。有时这种预收款业务在预收款得以抵偿后，
仍有银行存款的增加，此时即表现为负债的减少和资产的增加兼而有之。
( 3 )收人能导致企业所有者权益的增加，收入是与所有者投入无关的经济利益的总
流入，这里的流人是总流人，而不是净流入。根据"资产= 负债+ 所有者权益"的会计
恒等式，收入无论表现为资产的增加还是负债的减少，最终必然导致所有者权益增加。
不符合这一特征的经济利益流入，也不是企业的收入。
( 4 )收入只包括本企业经济利益的流入，不包括为第三方或客户代收的款项。如代
国家收取的增值税，旅行社代客户收取门票、机票，还有企业代客户收取的运杂费等。
因为代收的款项，一方面增加企业的资产，→方面增加企业的负债，但它不增加企业的
所有者权益，也不属于本企业的经济利益，不能作为本企业的收入。
8.1.2 
收入的分类
1 按收入的性质分类
按收入的性质，企业的收入可以分为建造合同收入、销售商品收入、提供劳务收
入和让渡资产使用权收入等。
(1)建造合同收入是指企业通过签订建造合同并按合同要求为客户设计和建造房

102 
第2 篇
工程财务
屋、道路、桥梁、水坝等建筑物以及船舶、飞机、大型机械设备等而取得的收入。其
中，建筑业企业为设计和建造房屋、道路等建筑物签订的合同也叫作施工合同，按合同
要求取得的收入称为施工合同收入。
( 2 )销售商品收入是指企业通过销售产品或商品而取得的收人。建筑业企业销
售商品主要包括产品销售和材料销售两大类。产品销售主要有自行加工的碎石、商品
混凝土、各种门窗制品等;材料销售主要有原材料、低值易耗品、周转材料、包装
物等。
( 3 )提供劳务收入是指企业通过提供劳务作业而取得的收入。建筑业企业提供劳
务一般均为非主营业务，主要包括机械作业、运输服务、设计业务、产品安装、餐饮
住宿等。提供劳务的种类不同，完成劳务的时间也不同，有的劳务一次就能完成，且
一般均为现金交易，如餐饮住宿、运输服务等;有的劳务需要较长一段时间才能完
成，如产品安装、设计业务、机械作业等。提供劳务的种类和完成劳务的时间不同，
企业确认劳务收入的方法也不同，一般应分别按不跨年度和跨年度情况进行确认和
计量。
( 4 )让渡资产使用权收入是指企业通过让渡资产使用权而取得的收入，如金融企
业发放贷款取得的收入，企业让渡无形资产使用权取得的收入等。
2. 接企业营业的主次分类
按企业营业的主次分类，企业的收入也可以分为主营业务收入和其他业务收入两
部分。
(1)主营业务收入和其他业务收入内容的划分是相对而言，而不是固定不变的。
主营业务收入也称基本业务收入，是指企业从事主要营业活动所取得的收入，可以根据
企业营业执照上注明的主营业务范围来确定。主营业务收入一般占企业收入的比重较
大，对企业的经济效益产生较大的影响。建筑业企业的主营业务收入主要是建造合同
收入。
( 2 )其他业务收入也称附营业务收入，是指企业非经常性的、兼营的业务所产生
的收入，如销售原材料、转让技术、代购代销、出租包装物等取得的收入等。建筑业企
业的其他业务收入主要包括产品销售收入、材料销售收入、机械作业收入、无形资产出
租收入、固定资产出租收入等。
8.1.3 收入的确认和计量
企业收入的确认和计量是一个复杂但至关重要的过程，需要企业遵循相关的原则
和准则，结合自身的实际情况和税法规定，合理确认企业收入，确保企业的财务稳健和
合规经营。
1. 收入确认和计量的原则
( 1 )实现原则。收入应当在经济利益实现或者实现的可能性很大时确认。
( 2 )关联原则。收入应当与相关的费用或成本相匹配。
( 3 )可靠性原则。收入的金额应当能够可靠地计量。
( 4 )一致性原则。在相同的情况下，应当采用一致的会计政策来确认收入。
( 5 )主体原则。收入应当归属于实际产生收入的主体。
叮

第8 章收入
103
2.
收入的确认和计量过程
企业收入的确认和计量过程是一个确保企业收入被准确、完整记录的关键财务活
动。这个过程主要包括以下几个步骤:
( 1 )确定收入的来源。需要明确企业从哪些业务活动中获得收入，如销售商品、
提供服务、出租资产、投资收益等;详细记录每一笔收入的来源，以便于后续的核对和
分析。
( 2 )确定收入发生的时间。一般有两种方法:收现金的时间，按照实际收到现金
的时间计量收入;产生经济利益的时间，无论是否收到现金，按照产生经济利益的时间
计量收入。企业应根据实际情况和会计准则，选择适用的方法。
( 3 )确定收入的金额。在明确了收入来源和发生的时间后，需要确定每一笔收入
的具体金额。
(4 )确定收入的确认时机。根据会计准则的规定，确定收入的确认时机。收入确
认需要满足以下条件:收入是可以可靠地衡量的;与收入相关的经济利益已经或将要流
入企业;相关的费用和成本可以可靠地衡量。
( 5 )记账处理。根据会计准则的要求，将包括收入的日期、来源、金额等收入信
息记录在会计账簿中。
( 6 )核对与调整。在记录了收入后，需要进行核对，以确保收入的准确性。对比
收入记录和实际收入，查找可能存在的差异。如果在核对过程中发现了差异，需要对收
入记录进行相应的修改调整。
( 7 )确认收入。在调整了收入后，对收入记录进行最后确认。
( 8 )报告与披露。在确认了收入后，将其报告给企业相关的管理层或者股东。如
有必要，对与收入相关的不确定事项或争议进行充分披露和说明。
8.2 建造合同收入
8.2.1 
建造合同的概念
根据《民法典}，建设工程合同是承包人进行工程建设、发包人支付价款的合同，
包括工程勘察、设计、施工合同。
根据《企业会计准则第15 号一一建造合同}，建造合同是指为建造一项或数项在
设计、技术、功能、最终用途等方面密切相关的资产而订立的合同。这里的资产是指房
屋、道路、桥梁、水坝等建筑物以及船舶、飞机、大型机械设备等。准则中使用的建造
合同既包含了建设工程合同所指的内容，也包括《民法典》中承揽合同的内容，如船
舶、飞机的定作。由于本部分内容是从会计的角度介绍合同收入。因此，采纳《企业会
计准则》中建造合同的概念，从施工单位的角度可将其理解为施工合同。
建造合同属于经济合同范畴但它不同于一般的材料采购合同和劳务合同，是一
种特殊类型的经济合同，其主要特征表现为:
(1)先有买主(即客户) ，后有标的(即资产) ，建造资产的工程范围、建设工期、
工程质量和工程造价等内容在签订合同时已经确定。
(2 )资产的建设期长，一般都要跨越一个会计年度，有的长达数年。

才04
第2 篇
工程财务
( 3 )所建造的资产体积大，造价高。
(4) 建造合同一般为不可取消的合同。
8.2.2 建造合同的类型
建造合同按照所含风险的承担者不同可分为固定造价合同与戚本加成合同。
1. 固定造价合同
固定造价合同，是指按照固定的合同价或固定单价确定工程价款的建造合同。例
如，某建筑业企业与某业主签订建造一栋办公楼的施工合同，合同总价5000 万元，在
工程实施过程中不论成本发生什么变化，工程按5000 万元结算。再如，某建筑业企
业为客户承建一栋住宅，合同约定每平方米造价为2200 元。此类合同即为固定造价
合同。
2. 成本加成合同
成本加成合同，是指以合同约定或其他方式议定的成本为基础，加上该成本的一
定比例或定额费用确定工程价款的建造合同。例如，某建筑业企业为某企业建造一栋厂
房，双方约定以该厂房的实际成本为基础，加上3% 的加成率来计算合同价款。该合同
就是成本加成合同。
3. 固定造价合同与成本加成合同的区别
固定造价合同与成本加成合同的最大区别在于它们所含风险的承担者不同，固定
造价合同的风险主要由承包人承担，因为在双方签订合同时价款已经确定，在建造过程
中不论材料价格上涨，还是出现什么情况，实际成本是多少，都和对方无关，最终所结
算的价款就是合同中所确定的，所以建造承包商要承担合同项目的所有风险;而成本加
成合同的风险主要由发包人承担。因为发包人承担了所有的实际成本，如果在建造过程
中料、工、费都上涨，那么实际成本也上涨了，涨价的部分由发包人承担，最后结算的
价款是按实际成本加上一个百分比，而这个百分比通常是固定的。
8.2.3 建造合同的分立与合并
企业通常应当按照单项建造合同进行会计处理。但是，在某些情况下，为了反映
一项或一组合同的实质，需要将单项合同进行分立或将数项合同进行合并。
建造合同中有关合同分立与合同合井，实际上是确定建造合同的会计核算对象，
一组建造合同是合并为一项合同进行会计处理，还是分立为多项合同分别进行会计处
理，对建造承包商的报告损益将产生重大影响。一般情况下，企业应以所订立的单项合
同为对象，分别计算和确认各单项合同的收入、费用和利润。
1. 建造合同的分立
一项包括建造数项资产的建造合同，同时满足下列条件的，每项资产应当分立为
单项合同
:
(1)每项资产均有独立的建造计划。
( 2 )与客户就每项资产单独进行谈判，双方能够接受或拒绝与每项资产有关的合
同条款。
( 3 )每项资产的收入和成本可以单独辨认。
可

第8 章收入
105
如果不同时具备上述三个条件，则不能将建造合同进行分立，而应将其作为一项
合同进行会计处理。
2. 建造合同的合并
一组合同无论对应单个客户还是多个客户，同时满足下列条件的，应当合并为单
项合同:
(1)该组合同按一揽子交易签订。
( 2) 该组合同密切相关，每项合同实际上己构成一项综合利润率工程的组成部分。
( 3 )该组合同同时或依次履行。
如果不同时符合上述三个条件，则不能将该组合同进行合并，而应以各单项合同
进行会计处理。
8.2.4 建造合同收入的内容
建造合同的收入包括两部分内容:合同规定的初始收入和因合同变更、索赔、奖
励等形成的收人。
1. 合同规定的初始收入
合同规定的初始收入，是指建造承包商与客户在双方签订的合同中最初商定的合
同总金额，它构成了合同收入的基本内容。
2. 因合同变更、索赔、奖励等形成的收入
因合同变更、索赔、奖励等形成的收入，这部分收入不构成合同双方在签订合同
时已在合同中商定的合同总金额，而是在执行合同过程中由于合同变更、索赔、奖励等
原因而形成的收入。建造承包商不能随意确认这部分收入
只有在符合一定条件时才构
成合同总收入。
(1)合同变更，是指客户为改变合同规定的作业内容而提出的调整。合同变更款
应当在同时满足下列条件时才能构成合同收入:
①客户能够认可因变更而增加的收入。
②该收入能够可靠地计量。
如果不同时具备上述两个条件，则不能确认变更收人。
( 2 )索赔款，是指因客户或第三方的原因造成的、向客户或第三方收取的、用以
补偿不包括在合同造价中的成本的款项。索赔款应当在同时满足下列条件时才能构成合
同收入:
①根据谈判情况，预计对方能够同意该项索赔。
②对方同意接受的金额能够可靠地计量。
如果不同时具备上述两个条件，则不能确认索赔款收入。
( 3 )奖励款，是指工程达到或超过规定的标准，客户同意支付的额外款项。奖励
款应当在同时满足下列条件时才能构成合同收入:
①根据合同目前完成情况，足以判断工程进度和工程质量能够达到或超过规定的
标准。
②奖励金额能够可靠地计量。
如果不同时具备上述2 个条件，则不能确认收入。

106 
第2 篇
工程财务
8.2.5 建造合同收入的确认
建筑业企业应当及时、准确地进行合同收入和合同费用的确认与计量，以便分析
和考核建造合同损益的实现情况。
要准确地进行合同收入的确认与计量，首先应判断建造合同的结果能否可靠地估
计。企业在资产负债表日，如果建造合同的结果能够可靠地估计，应当根据完工百分比
法确认当期的合同收入。如果建造合同的结果不能可靠地估计，就不能根据完工百分比
法确认合同收入。因此，建筑业企业可以根据建造合同的结果能否可靠地估计，将合同
收入的确认与计量分为以下2 种类型。
1. 合同结果能够可靠估计时建造合同收入的确认
建造合同分为固定造价合同和成本加成合同，不同类型的建造合同判断其能否可
靠估计的条件也不相同。
1)固定造价合同结果能否可靠估计的标准
固定造价合同的结果能否可靠估计，依据以下四个条件进行判断，如果同时满足
四个条件，则固定造价合同的结果能够可靠估计:
①合同总收入能够可靠地计量;
②与合同相关的经济利益很可能流入企业;
③实际发生的合同成本能够清楚地区分和可靠地计量;
④合同完工进度和为完成合同尚需发生的成本能够可靠地确定。
如果不同时满足四个条件，则固定造价合同的结果不能可靠地估计。
2) 成本加成合同的结果能否可靠估计的标准
成本加成合同的结果能否可靠估计，依据以下两个条件进行判断，如果同时满足
两个条件，则成本加成合同的结果能够可靠估计:
①与合同相关的经济利益很可能流入企业;
②实际发生的合同成本能够清楚地区分和可靠地计量。
如果不同时满足两个条件，则成本加成合同的结果不能可靠地估计。
3) 完工百分比法
完工百分比法是指根据合同完工进度来确认合同收入与费用的方法。完工百分比
法的运用分两个步骤:第一步，确定工程的完工进度，计算出完工百分比;第二步，根
据完工百分比确认和计量当期的合同收入。
确定建造合同完工进度有以下三种方法:
①根据累计实际发生的合同成本占合同预计总成本的比例确定。该方法是一种投
入衡量法，是确定合同完工进度常用的方法，其计算公式如下:
累计实际发生的合同成本
合同完工进度二
x 100% 
(8 . 2一1)
合同预计总成本
需要注意的是，累计实际发生的合同戚本不包括施工中尚未安装或使用的材料成
本等与合同未来活动相关的合同成本，也不包括在分包工程的工作量完成之前预付给分
包单位的款项。
【例8.2 - 1 】某建筑业企业与A 业主签订了一项合同总造价为3000 万元的建造(施

第8 章收入
107
工)合同，合同约定建设期为3 年。第
1 年，实际发生合同成本750 万元，年末预计为
完成合同尚需发生成本1750 万元;第2 年，实际发生合同成本1050 万元，年末预计为
完成合同尚需发生成本700 万元。
则:
750 
第
1 年合同完工进度---- x 100% = 30% 
750 + 1750 
750 + 1050 
第2 年合同完工进度------- x 100% = 72% 
750 + 1050 + 700 
②根据已经完成的合同工作量占合同预计总工作量的比例确定。该方法是一种产
出衡量法，适用于合同工作量容易确定的建造(施工)合同，如道路工程、土石方工程
等，其计算公式如下:
已经完成的合同工程量
合同完工进度=
--~::..:::_.:~: -:-: ' ~= =-~ x 100% 
( 8.2-2) 
合同预计总工程量
【例8.2-2 】某建筑业企业与B 交通局签订修建一条150km 公路的建造(施工)合同，
合同约定工程总造价为60000 万元，建设期为3 年。该建筑业企业第
1 年修建了45km ，
第2 年修建了75km 。
则:
45 
第
1 年合同完工进度= -- x 100% = 30% 
150 
45 十75
第2 年合同完工进度=一一一一x 100% = 80% 
150 
③根据已完成合同工作的技术测量确定。该方法是在上述两种方法无法确定合同
完工进度时所采用的一种特殊的技术测量方法，适用于一些特殊的建造(施工)合同，
如水下施工工程等。
【例8.2-3 】某建筑业企业与水利局签订一项水下施工建造合同。在资产负债表日，
经专业技术人员现场测定后认定，已完成工作量占合同总工作量的80% 。那么该建筑
业企业可以此认定合同的完工进度为80% 。
需要注意的是，这种技术测量应由专业人员现场进行科学测定，而不是由建造承
包商自行随意测定。
4) 当期完成建造(施工)合同收入的确认
建造合同收入的确认分两种情况，一种是当期完成建造合同收入的确认，另一种
是在资产负债表日建造合同收入的确认。
当期完成的建造合同应当按照实际合同总收入扣除以前会计期间累计已确认收入
后的金额，确认为当期合同收入，即:
当期确认的合同收入=实际合同总收入
以前会计期间累计已确认的收入
(8.2-3 ) 
5) 资产负债表日建造合同收入的确认
当期不能完成的建造合同，在资产负债表日，应当按照合同总收入乘以完工进度
扣除以前会计期间累计已确认收入后的金额，确认为当期合同收入。
即:
当期确认的合同收入=合同总收入×完工进度
以前会计期间累计已确认的收入
(8.2-4 ) 

108 
第2 篇
工程财务
需要注意的是，公式中的完工进度是指累计完工进度。因此，建造承包商在应用
上述公式计算和确认当期合同收入时应区别以下四种情况进行处理:
①当年开工当年未完工的建造合同。在这种情况下，以前会计年度累计已确认的
合同收入为零。
②以前年度开工本年未完工的建造合同。在这种情况下，企业可直接运用上述计
算公式计量和确认当期合同收入。
③以前年度开工本年完工的建造合同。在这种情况下，当期计量确认的合同收入，
等于合同总收入扣除以前会计年度累计己确认的合同收入后的余额。
④当年开工当年完工的建造合同。在这种情况下，当期计量和确认的合同收入，
等于该项合同的总收入。
【例8.2-4 】某建筑业企业与某业主就一栋工业厂房的建造，签订了总造价为3500
万元的固定造价合同，合同约定的工期为3 年。假定经计算后第
1 年完工进度为30% ，
第2 年完工进度为70% 。第3 年该厂房全部完工交付使用。
则:
第
1 年确认的合同收入二3500 x 30% = 1050 万元
第2 年确认的合同收入= 3500X70%-1050 = 1400 万元
第3 年确认的合同收入= 3500•( 1050 + 1400) = 1050 万元
2. 合同结果不能可靠地估计时建造合同收入的确认
当建筑业企业不能可靠地估计建造合同的结果时，就不能采用完工百分比法来确
认和计量当期的合同收入，应区别以下两种情况进行处理:
(1)合同成本能够回收的，合同收入根据能够收回的实际合同成本来确认，合同
成本在其发生的当期确认为费用。
【例8.2- 5 】某建筑业企业与B 公司签订了一项总造价为800 万元的建造合同，建
设期为2 年。第
1 年实际发生工程成本300 万元，双方均能履行合同规定的义务，但在
年末，建筑公司对该项工程的完工进度无法可靠估计。
在这种情况下，该建筑业企业不能采用完工百分比法来确认收入，但由于B 公司
能够履行合同，估计当年发生的成本均能收回，所以该建筑业企业可将当年发生的工
程成本金额同时确认为合同收入和合同费用，但当年不能确认合同毛利。其会计处理
如下:
借:主营业务成本
3000000 歹巳
贷:主营业务收入
3000000 元
( 2 )合同成本不能回收的，应在发生时立即确认为费用，不确认收入。
【例8.2-6 】假定上例中该建筑业企业与B 公司只办理工程价款结算220 万元，
由于B 公司陷入财务危机而面临破产清算，导致其余款项可能难以收回。在这种情
况下，该建筑业企业只能将220 万元确认为当年的收入( 300 万元应确认为当年的
费用) 。
