# 第8章 收入
# 篇: 第2篇 工程财务
# PDF页码: 119-129

第9 章利润与所得税费用
109 
[
第9 章利润与所得税费用
>
9.1 
利润
企业的利润，是企业在一定会计期间的经营成果，企业利润的表现形式
有营业利润、利润总额和净利润。企业的利润总额集中反映了企业经济活动
的效益，是衡量企业经营管理水平和经济效益的重要综合指标。净利润表现
为企业净资产的增加，是反映企业经济效益的一个重要指标。
9.1.1 
利润的概念
是i
第9 章
看本章精讲课
做本章自测题
利润是企业在一定会计期间的经营活动所获得的各项收入抵减各项费用后的净额
以及直接计入当期利润的利得和损失等。其中，直接计人当期利润的利得和损失，是指
应当计人当期损益、会导致所有者权益发生增减变动的、与所有者投入资本或者向所有
者分配利润无关的利得或损失。
9.1.2 利润的计算
根据《企业会计准则~，可以将利润分为以下三个层次的指标。
1. 营业利润
( 1 )巳执行新金融准则或新收入准则的企业
营业利润=营业收入一营业成本一税金及附加一销售费用一管理费用
研发费用一
财务费用一资产减值损失一信用减值损失+其他收益+投资收益(损失为负)+
净敞口套期收益(损失为负) +公允价值变动收益(损失为负) + 资产处置
收益(损失为负
(9.1 - 1 ) 
(2 )尚未执行新金融准则和新收入准则的企业
营业利润=营业收入一营业成本一税金及附加一销售费用一管理费用一研发费用一
财务费用一资产减值损失十其他收益+投资收益(损失为负)+公允价值
变动收益(损失为负)+资产处置收益(损失为负
(9.1 -2)
式中，
营业收入是指企业经营业务所确认的收入总额，包括主营业务收人和其他
业务收入。其中，主营业务收入是指企业为完成其经营目标而从事的经常性活动所实现
的收入，如建筑业企业工程结算收入、工业企业产品销售收人、商业企业商品销售收人
等。其他业务收入是指企业除主营业务收入以外的其他销售或其他业务的收入，如建筑
业企业对外出售不需用的材料的收入、出租投资性房地产的收入、劳务作业收入、多种
经营收人和其他收入(技术转让利润、联合承包节省投资分成收入、提前竣工投产利润
分成收入等)。
营业成本是指企业对外销售商品、提供劳务等主营业务活动和销售材料、出租固
定资产、出租无形资产、出租包装物等其他经营活动所发生的实际成本，主要包括主营
业务成本和其他业务成本。主营业务成本是指企业销售商品、提供劳务等经常性活动所
发生的成本。其他业务成本是指企业确认的除主营业务活动以外的其他经营活动所发生

110 
第2 篇
工程财务
的成本。
资产诚值损失是指企业在会计期末对固定资产、无形资产、商誉等长期资产进行
评估时，发现其账面价值高于其可收回金额(即公允价值减去处置费用后的净额与预计
未来现金流量现值两者中的较高者)时，所确认的损失。
信用减值损失是指企业因债务人违约或信用状况恶化，导致其应收款项的预期现
金流量减少，从而需要计提的损失准备。
投资收益是指企业通过对外投资(如股票、债券、基金、房地产、股权等) 所获得
的回报，包括利息、股息、红利、租金、资本利得(或损失)等。
净敞口套期收益是指企业在套期保值业务中，因市场价格波动或汇率变动等因素，
导致套期工具和被套期项目的公允价值或现金流量发生变动，进而产生的收益或损失。
公允价值变动收益是指企业以公允价值计量且其变动计入当期损益的资产(如交
易性金融资产、投资性房地产等) ，在资产负债表日因市场价格波动导致的账面价值变
动，并直接计入当期损益的利得或损失。
资产处置收益是指企业通过出售、报废、毁损、对外投资、非货币性资产交换、
债务重组等方式处置固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产等非流动资产
时，所取得的处置价款或残值扣除账面价值、相关税费后的净额。
2. 利润总额
企业的利润总额是指营业利润加上营业外收入，再减去营业外支出后的金额。
即:
利润总额= 营业利润+营业外收入
营业外支出
(9.1- 3) 
式中，营业外收入(或支出)是指企业发生的与其生产经营活动没有直接关系的各
项收入(或支出) ，通常具有偶发性、非持续性特点。营业外收入包括政府补助(如税
收返还、财政补贴) 、固定资产盘盈、
出售无形资产收益、债务重组利得(债权人豁免
债务) 、无法支付的应付款项(如债权人消失)、捐赠利得、违约金收入等。营业外支
出包括税收滞纳金、行政罚款、固定资产盘亏、报废损失、债务重组损失(企业豁免他
人债务) 、自然灾害损失、非常损失( 如火灾、地震)、捐赠支出、赔偿支出等。
3. 净利润
企业当期利润总额减去所得税费用后的金额，即企业的税后利润，或净利润。
净利润二利润总额一所得税费用
( 9.1- 4 ) 
式中，所得税费用是指企业应计人当期损益的所得税费用。
9.1.3 
税后利润的分配
1. 税后利润的分配原则
( 1 )依法分配原则。企业利润分配的对象是企业缴纳所得税后的净利润，这些利
润是企业的权益，企业有权自主分配。国家有关法律、法规对企业利润分配的基本原
则、一般次序和重大比例也作了较为明确的规定，其目的是保障企业利润分配的有序进
行，维护企业和所有者、债权人以及职工的合法权益，促使企业增加积累，增强风险防
范能力。
(2)资本保全原则。企业在分配中不能侵蚀资本。利润的分配是对经营中资本增
值额的分配，不是对资本金的返还。一般情况下，企业如果存在尚未弥补的亏损，应首

第9 章利润与所得税费用
11 才
先弥补亏损，再进行其他分配。
(3)充分保护债权人利益原则。企业必须在利润分配之前偿清所有债权人到期的债
务，否则不能进行利润分配。同时，在利润分配之后，企业还应保持一定的偿债能力。
( 4 ) 多方及长短期利益兼顾原则。利润分配涉及投资者、经营者、职工等多方
面的利益，企业必须兼顾，并尽可能地保持稳定的利润分配。在积累与消费关系的处
理上，企业应贯彻积累优先的原则，合理确定提取盈余公积金和分配给投资者利润的
比例。
( 5 )公司持有的本公司股份不得分配利润。
2. 税后利润分配的相关规定和要求
(1)税后利润分配的顺序
公司在分配当年税后利润时，首先需要提取利润的10% 列入公司法定公积金。如
果公司法定公积金累计额已达到公司注册资本的50% 以上，则可以不再提取。如果法
定公积金不足以弥补以前年度亏损的，应先用当年利润弥补亏损。在提取法定公积金
后，公司还可以根据股东会决议提取任意公积金。最后，公司弥补亏损和提取公积金后
所余税后利润，有限责任公司按照股东实缴的出资比例分配利润，股份有限公司则按照
股东所持有的股份比例分配利润，除非公司章程有其他规定。
( 2 )利润分配的条件
公司分配利润前，必须确保税后利润已经弥补了公司之前的亏损，并且已经计提
了法定公积金和任意公积金(如有) 。此外，公司持有的本公司股份不得分配利润。
( 3 )利润分配的时间限制
股东会作出分配利润的决议后，董事会应当在股东会决议作出之日起六个月内完
成分配。
(4 )违法分配利润的法律后果
如果公司违反规定向股东分配利润，股东应当将违反规定分配的利润退还公司。
如果因此给公司造成损失，股东及负有责任的董事、监事、高级管理人员应当承担赔偿
责任。
( 5 )税务处理
自然人股东从公司取得的分红需要缴纳20% 的个人所得税，而居民企业之间的股
息、红利等权益性投资收益为免税收入。非居民企业从我国境内企业取得的税后利润需
要按照10% 的税率缴纳企业所得税。
( 6 )利润分配请求权
股东的利润分配请求权可以区分为抽象的利润分配请求权和具体的利润分配请求
权。抽象的利润分配请求权是股东对公司享有的一种期待权，而具体的利润分配请求权
则是股东对公司现实享有的债权。
(7)利润分配的救济
如果公司长期不分配利润，股东可以请求公司按照合理的价格收购其股权。

1 才2
第2 篇
工程财务
9.2 所得税费用
9.2.1 
所得税的概念
所得税是指企业就其生产、经营所得和其他所得按规定缴纳的税金，是根据应纳
税所得额计算的，包括企业以应纳税所得额为基础的各种境内和境外税额。应纳税所得
额是企业年度的收入总额减去准予扣除项目后的余额。
企业所得税是对我国境内的企业(除外商投资企业和外国企业外)的生产经营
所得和其他所得征收的一种税。
《企业所得税法》规定，在我国境内，企业和其他取
得收入的组织(以下统称
" 企业" )为企业所得税的纳税人，依照本法的规定缴纳企
业所得税。居民企业应当就其来源于中国境内、境外的所得缴纳企业所得税。非居民
企业在中国境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源于中国境内
的所得，以及发生在中国境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，缴纳企业所
得税。非居民企业在中国境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的
所得与其所设机构、场所没有实际联系的，应当就其来源于中国境内的所得缴纳企业
所得税。
企业所得税的税率为25%
非居民企业取得《企业所得税法》第三条第三款规定
的所得，适用税率为20% 。
9.2.2 所得税的计税基础
企业每一纳税年度的收入总额，减除不征税收入、免税收入、各项扣除以及允许
弥补的以前年度亏损后的余额，为应纳税所得额。
1. 收入总额
企业以货币形式和非货币形式从各种来源取得的收入，为收入总额。包括:
( 1 )销售货物收入，企业销售商品、产品、原材料、包装物、低值易耗品以及其
他存货取得的收入。
( 2 )提供劳务收入，企业从事建筑安装、修理修配、交通运输、仓储租赁、金
融保险、邮电通信、咨询经纪、文化体育、科学研究、技术服务、教育培训11 、餐饮住
宿、中介代理、卫生保健、社区服务、旅游、娱乐、加工以及其他劳务服务活动取得的
收入。
( 3 )转让财产收入，企业转让固定资产、生物资产、无形资产、股权、债权等财
产取得的收入。
( 4 )股息、红利等权益性投资收益，企业因权益性技资从被投资方取得的收入。
( 5 )利息收入，企业将资金提供他人使用但不构成权益性投资，或者因他人占用
本企业资金取得的收入，包括存款利息、贷款利息、债券利息、欠款利息等收入。
( 6 )租金收入，企业提供固定资产、包装物或者其他有形资产的使用权取得的
收入。
(7)特许权使用费收入，企业提供专利权、非专利技术、商标权、著作权以及其
他特许权的使用权取得的收入。
( 8 )接受捐赠收入，企业接受的来自其他企业、组织或者个人无偿给予的货币'性
咱

第9 章利润与所得税费用
113 
资产、非货币性资产。
( 9 )其他收入，企业取得的除上述第( 1 )项至第
( 8 ) 项的收入外的其他收入，包
括企业资产溢余收入、逾期未退包装物押金收入、确实无法偿付的应付款项、已作坏
账损失处理后又收囚的应收款项、债务重组收入、补贴收入、违约金收入、汇兑收
益等。
货币形式的收入，包括现金、存款、应收账款、应收票据、准备持有至到期的债
券投资以及债务的豁免等。非货币形式的收入，包括固定资产、生物资产、无形资产、
股权投资、存货、不准备持有至到期的债券投资、劳务以及有关权益等。企业以非货币
形式取得的收入，应当按照公允价值确定收入额。
收入总额中，下列收入为不征税收入:
(1)财政拨款，各级人民政府对纳入预算管理的事业单位、社会团体等组织拨付
的财政资金，但国务院和国务院财政、税务主管部门另有规定的除外。
( 2 )依法收取并纳入财政管理的行政事业性收费、政府性基金。行政事业性收费，
是指依照法律法规等有关规定，按照国务院规定程序批准，在实施社会公共管理，以及
在向公民、法人或者其他组织提供特定公共服务过程中，向特定对象收取并纳入财政管
理的费用。政府性基金，是指企业依照法律、行政法规等有关规定，代政府收取的具有
专项用途的财政资金。
( 3 )国务院规定的其他不征税收入，企业取得的，由国务院财政、税务主管部门
规定专项用途并经国务院批准的财政性资金。
2. 扣除
在计算企业所得税应纳税所得额时，可扣除的项目需符合税法规定的合理性、相
关性及配比原则，确保与取得收入直接相关且支出必要。
( 1 )企业实际发生的与取得收入有关的、合理的支出，包括成本、费用、税金、损
失和其他支出，准予在计算应纳税所得额时扣除。
①成本类扣除项目
a. 主营业务成本。销售商品、提供劳务、转让资产等主营业务直接相关的成本，如
原材料采购成本、商品销售成本、劳务成本等。
b. 其他业务成本。除主营业务外的其他经营活动成本，如材料销售成本、
出租固
定资产折旧、无形资产摊销等。
②费用类扣除项目
a. 税金及附加。企业缴纳的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加、房产
税、车船税、城镇土地使用税、印花税等。
b. 销售费用。与销售商品或提供劳务直接相关的费用，如广告费、业务宣传费、运
输费、装卸费、包装费、展览费、销售佣金等。
广告费和业务宣传费，不超过当年销售(营业)收入15% 的部分可扣除(化妆品
制造、医药制造、饮料制造企业为30%;
烟草企业不得扣除) 。
销售佣金，需符合合同约定且以转账方式支付，以非现金方式支付的佣金不得
扣除。
C. 管理费用。企业为组织和管理生产经营发生的费用，如办公费、差旅费、业务招

114 
第2 篇
工程财务
待费、咨询费、诉讼费、董事会费、折旧费、无形资产摊销等。
业务招待费，按实际发生额的60% 扣除，但最高不得超过当年销售(营业)收入
的5%0 。
工会经费，不超过工资薪金总额2% 的部分可扣除。
职工教育经费，不超过工资薪金总额8% 的部分可扣除(部分行业如集成电路设计
企业为10% ) 。
d . 财务费用。企业为筹集生产经营所需资金发生的费用，如利息支出、汇兑损益、
手续费等。
③专项扣除项目
a. 职工薪酬。工资薪金、职工福利费、工会经费、职工教育经费、社会保险费、住
房公积金等。
工资薪金，需合理且实际发放，虚列工资不得扣除。
职工福利费，不超过工资薪金总额14% 的部分可扣除。
补充养老保险费、补充医疗保险费，分别不超过工资薪金总额5% 的部分可扣除。
b. 三项经费。职工福利费、工会经费、职工教育经费。
C 社会保险费与住房公积金。企业按规定为职工缴纳的基本养老保险、基本医
疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险及住房公积金。企业为职工支付的商业保险
费(如意外险、补充医疗险)不得扣除
但为特殊工种职工支付的人身安全保险费可
扣除。
④专项附加扣除项目
a . 研发费用加计扣除。未形成无形资产的研发费用，按实际发生额的100% 加计扣
除(制造业企业、科技型中小企业为120%; 集成电路和工业母机企业为120%) ;形成
无形资产的研发费用，按成本的200% (或特定行业220% )摊销。研发活动需符合税
法定义，并留存备查相关资料。
b. 设备器具一次性扣除。
2024 年
1 月
1 日至2027 年12 月
31 日期间新购进的单位
价值不超过500 万元的设备器具，允许一次性计入当期成本费用。
企业可选择一次性扣除或按年限折旧，但需在首次享受时确定，一经选择不得
变更。
c. 公益性捐赠支出。在年度利润总额12% 以内的部分准予扣除，超过部分可结转
3 年扣除。捐赠需通过公益性社会组织或县级以上政府及其部门，并取得合法票据。
⑤资产损失扣除
a. 实际资产损失。企业在实际处置、转让资产过程中发生的合理损失，如存货盘
亏、毁损、报废，固定资产被盗、丢失等。需提供内部证据(如会计核算资料)和外部
证据(如公安机关证明、保险公司赔款证明) 。
b. 法定资产损失。企业虽未实际处置资产，但符合税法规定条件确认的损失，如应
收账款坏账、投资损失等。需留存备查相关资料证明损失己实际发生且符合税法规定。
⑥其他扣除项目
a. 手续费及佣金支出。保险企业，不超过当年全部保费收入扣除退保金等后余额的
18% (含本数)的部分可扣除。电信企业，不超过当年收入总额5% 的部分可扣除。其

第9 童利润与所得税费用
才15
他企业，按与具有合法经营资格中介服务机构或个人所签订服务协议或合同确认的收入
金额的5% 计算限额。企业为发行权益性证券支付给有关证券承销机构的手续费及佣金
不得扣除。
b. 准备金支出。除税法明确规定可计提的准备金(如金融企业贷款损失准备、保
险公司准备金)外，其他准备金不得扣除。企业计提的坏账准备、存货跌价准备等不得
在税前扣除。
(2 )企业发生的公益性捐赠支出，在年度利润总额12% 以内的部分，准予在计算
应纳税所得额时扣除。超过年度利润总额12% 的部分，准予结转以后三年内在计算应
纳税所得额时扣除。
在计算应纳税所得额时，下列支出不得扣除:
①向投资者支付的股息、红利等权益性投资收益款项;
②企业所得税税款;
③税收滞纳金;
④罚金、罚款和被没收财物的损失;
⑤《企业所得税法》第九条规定以外的捐赠支出;
⑥赞助支出;
⑦未经核定的准备金支出;
⑧与取得收入无关的其他支出。
( 3 )在计算应纳税所得额时，企业按照规定计算的固定资产折旧，准予扣除。但
下列固定资产不得计算折旧扣除:
①房屋、建筑物以外未投入使用的固定资产;
②以经营租赁方式租入的固定资产;
③以融资租赁方式租出的固定资产;
④己足额提取折旧仍继续使用的固定资产;
⑤与经营活动无关的固定资产;
⑥单独估价作为固定资产人账的土地;
⑦其他不得计算折旧扣除的固定资产。
(4 )在计算应纳税所得额时，企业按照规定计算的无形资产摊销费用，准予扣除。
但下列无形资产不得计算摊销费用扣除:
①自行开发的支出己在计算应纳税所得额时扣除的无形资产;
②自创商誉;
③与经营活动无关的无形资产;
④其他不得计算摊销费用扣除的无形资产。
( 5 )在计算应纳税所得额时，企业发生的下列支出作为长期待摊费用，按照规定
摊销的，准予扣除:
①已足额提取折旧的固定资产的改建支出;
②租入固定资产的改建支出;
③固定资产的大修理支出;
④其他应当作为长期待摊费用的支出。

才16
第2 篇工程财务
( 6 )企业对外投资期间，投资资产的成本在计算应纳税所得额时不得扣除。
(7)企业使用或者销售存货，按照规定计算的存货戚本，准予在计算应纳税所得
额时扣除。
( 8 )企业转让资产，该项资产的净值，准予在计算应纳税所得额时扣除。
( 9 )企业在汇总计算缴纳企业所得税时，其境外营业机构的亏损不得抵减境内营
业机构的盈利。
( 10 )企业纳税年度发生的亏损，准予向以后年度结转，用以后年度的所得弥补，
但结转年限最长不得超过5 年。
3. 应纳税额
(1)企业的应纳税所得额乘以适用税率，减除依照《企业所得税法》关于税收优
惠的规定减免和抵免的税额后的余额，为应纳税额。
( 2 )企业取得的下列所得已在境外缴纳的所得税税额，可以从其当期应纳税额中
抵免，抵免限额为该项所得依照《企业所得税法》规定计算的应纳税额;超过抵免限
额的部分，可以在以后5 个年度内，用每年度抵免限额抵免当年应抵税额后的余额进行
抵补:
①居民企业来源于中国境外的应税所得;
②非居民企业在中国境内设立机构、场所，取得发生在中国境外但与该机构、场
所有实际联系的应税所得。
( 3 )居民企业从其直接或者间接控制的外国企业分得的来源于中国境外的股息、红
利等权益性投资收益，外国企业在境外实际缴纳的所得税税额中属于该项所得负担的部
分，可以作为该居民企业的可抵免境外所得税税额，在《企业所得税法》第二十三条规
定的抵免限额内抵免。
4. 资产的税务处理
(1)计税基础
企业的各项资产，包括固定资产、生物资产、无形资产、长期待摊费用、投资资
产、存货等，以历史成本为计税基础。
企业持有各项资产期间资产增值或者减值，除国务院财政、税务主管部门规定可
以确认损益外，不得调整该资产的计税基础。
( 2 )固定资产的税务处理
固定资产，是指企业为生产产品、提供劳务、出租或者经营管理而持有的、使用
时间超过12 个月的非货币性资产，包括房屋、建筑物、机器λ 机械、运输工具以及其
他与生产经营活动有关的设备、器具、工具等。
固定资产按照以下方法确定计税基础:
①外购的固定资产，以购买价款和支付的相关税费以及直接归属于使该资产达到
预定用途发生的其他支出为计税基础;
②自行建造的固定资产，以竣工结算前发生的支出为计税基础;
③融资租入的固定资产，以租赁合同约定的付款总额和承租人在签订租赁合同过
程中发生的相关费用为计税基础，租赁合同未约定付款总额的，以该资产的公允价值和
承租人在签订租赁合同过程中发生的相关费用为计税基础;

第9 章利润与所得税费用
117 
④盘盈的固定资产，以同类固定资产的重置完全价值为计税基础;
⑤通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的固定资产，以该
资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础;
⑥改建的固定资产，除《企业所得税法》第十三条第(一)项和第(二)项规定
的支出外，以改建过程中发生的改建支出增加计税基础。
固定资产按照直线法计算的折旧，准予扣除。
企业应当自固定资产投入使用月份的次月起计算折|日;停止使用的固定资产，应
当自停止使用月份的次月起停止计算折旧。
企业应当根据固定资产的性质和使用情况，合理确定固定资产的预计净残值。固
定资产的预计净残值一经确定，不得变更。
( 3 )生产性生物资产的税务处理
生产性生物资产，是指企业为生产农产品、提供劳务或者出租等而持有的生物资
产，包括经济林、薪炭林、产畜和役畜等。
生产性生物资产按照以下方法确定计税基础:
①外购的生产性生物资产，以购买价款和支付的相关税费为计税基础。
②通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的生产性生物资产，
以该资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
③生产性生物资产按照直线法计算的折旧，准予扣除。
企业应当自生产性生物资产投入使用月份的次月起计算折|日;停止使用的生产性
生物资产，应当自停止使用月份的次月起停止计算折旧。
④企业应当根据生产性生物资产的性质和使用情况，合理确定生产性生物资产的
预计净残值。生产性生物资产的预计净残值一经确定，不得变更。
(4) 无形资产的税务处理
无形资产，是指企业为生产产品、提供劳务、出租或者经营管理而持有的、没有
实物形态的非货币性长期资产，包括专利权、商标权、著作权、土地使用权、非专利技
术、商誉等。
无形资产按照以下方法确定计税基础:
①外购的无形资产，以购买价款和支付的相关税费以及直接归属于使该资产达到
预定用途发生的其他支出为计税基础;
②自行开发的无形资产，以开发过程中该资产符合资本化条件后至达到预定用途
前发生的支出为计税基础;
③通过捐赠、投资、非货币性资产交换、债务重组等方式取得的无形资产，以该
资产的公允价值和支付的相关税费为计税基础。
无形资产按照直线法计算的摊销费用，准予扣除。无形资产的摊销年限不得低于
10 年。
作为投资或者受让的无形资产，有关法律规定或者合同约定了使用年限的，可以
按照规定或者约定的使用年限分期摊销。
外购商誉的支出，在企业整体转让或者清算时，准予扣除。
( 5 )固定资产改建支出的税务处理

118 
第2 篇工程财务
固定资产的改建支出，是指改变房屋或者建筑物结构、延长使用年限等发生的
支出。
《企业所得税法》第十三条第(一)项规定的支出，按照固定资产预计尚可使用年
限分期摊销;第(二)项规定的支出，按照合同约定的剩余租赁期限分期摊销。
改建的固定资产延长使用年限的，除《企业所得税法》第十三条第(一)项和第
(二)项规定外，应当适当延长折旧年限。
固定资产的大修理支出，是指同时符合下列条件的支出:
①修理支出达到取得固定资产时的计税基础50% 以上;
②修理后固定资产的使用年限延长2 年以上。
《企业所得税法》第十二条第(三)项规定的支出，按照固定资产尚可使用年限分
期摊销。
( 6 )其他支出的税务处理
其他应当作为长期待摊费用的支出，自支出发生月份的次月起，分期摊销，摊销
年限不得低于3 年。
(7)投资资产的税务处理
投资资产，是指企业对外进行权益性投资和债权性投资形成的资产。企业在转让
或者处置投资资产时，投资资产的成本，准予扣除。
投资资产按照以下方法确定成本:
①通过支付现金方式取得的投资资产，以购买价款为成本;
②通过支付现金以外的方式取得的投资资产，以该资产的公允价值和支付的相关
税费为成本。
( 8 )存货的税务处理
存货，是指企业持有以备出售的产品或者商品、处在生产过程中的在产品、在生
产或者提供劳务过程中耗用的材料和物料等。
存货按照以下方法确定成本:
①通过支付现金方式取得的存货，以购买价款和支付的相关税费为成本;
②通过支忖现金以外的方式取得的存货，以该存货的公允价值和支付的相关税费
为成本;
③生产性生物资产收获的农产品，以产出或者采收过程中发生的材料费、人工费
和分摊的间接费用等必要支出为成本。
企业使用或者销售的存货的成本计算方法，可以在先进先出法、加权平均法、个
别计价法中选用一种。计价方法一经选用，不得随意变更。
9.2.3 所得税费用的确认
《企业所得税法》第二十二条规定的应纳税额的计算公式为:
应纳税额=应纳税所得额×适用税率
减免税额一抵免税额
(9.2- 1 ) 
公式中的减免税额和抵免税额，是指依照《企业所得税法》和国务院的税收优惠规
定减征、免征和抵免的应纳税额。

第9 章利润与所得税费用
119 
9.2.4 税收优惠
国家对重点扶持和鼓励发展的产业和项目，给予企业所得税优惠。
(1)企业的下列收入为免税收入:
①国债利息收入;
②符合条件的居民企业之间的股息、红利等权益性投资收益;
③在中国境内设立机构、场所的非居民企业从居民企业取得与该机构、场所有实
际联系的股息、红利等权益性技资收益;
④符合条件的非营利组织的收入。
( 2) 企业的下列所得，可以免征、减征企业所得税:
①从事农、林、牧、渔业项目的所得;
②从事国家重点扶持的公共基础设施项目投资经营的所得;
③从事符合条件的环境保护、节能节水项目的所得;
④符合条件的技术转让所得;
⑤《企业所得税法》第三条第三款规定的所得。
( 3 )小微企业(即小型微利企业)所得税税率为20% ，具体计算时需分两档减按
25% 计人应纳税所得额，实际税负为5%:
①年应纳税所得额不超过100 万元的部分:减按25% 计入应纳税所得额，按20%
的税率缴纳企业所得税。实际税负
100X25%X20% = 100X5% = 5 万元。
②年应纳税所得额超过100 万元但不超过300 万元的部分:同样减按25% 计入应
纳税所得额，按20% 的税率缴纳企业所得税。实际税负
:
(300 一100) X25%X20% = 
200X 5% = 10 万元。
上述优惠执行至2027 年12 月
3 1
日。
( 4 ) 国家重点扶持的高新技术企业，按15% 的优惠税率征收企业所得税。高新技
术企业不能与小型微利企业所得税优惠叠加享受，但可以选择放弃享受15% 税率的优
惠，选择享受小型微利企业减计所得额征收优惠。
( 5 )企业的下列支出，可以在计算应纳税所得额时加计扣除(加计扣除是指在计
算企业所得税应纳税所得额时，在实际发生金额的基础上再加成一定比例进行扣除，从
而加大扣除总额，直接减少应纳税所得额的一种税收优惠方式) : 
①开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用;
②安置残疾人员及国家鼓励安置的其他就业人员所支付的工资。
创业投资企业从事国家需要重点扶持和鼓励的创业投资，可以接投资额的一定比
例抵扣应纳税所得额。
企业的固定资产由于技术进步等原因，确需加速折旧的，可以缩短折旧年限或者
采取加速折旧的方法。
企业综合利用资源，生产符合国家产业政策规定的产品所取得的收入，可以在计
算应纳税所得额时减计收入。
企业购置用于环境保护、节能节水、安全生产等专用设备的投资额，可以按一定
比例实行税额抵免。
