# 第9章 利润与所得税费用
# 篇: 第2篇 工程财务
# PDF页码: 130-142

120 
第2 篇
工程财务
: 
第iDJ章财务分析
E 
10.1 
财务报告构成及列报基本要求
10.1.1 
财务报告
1. 财务报告的构成
财务会计报告(简称财务报告)是指企业向财务会计报告使用者提供的与企业财务
状况、经营成果、现金流量等有关的会计信息，反映企业管理层受托责任履行情况，有
助于财务会计报告使用者作出经济决策。一般包括财务报表和其他应当在财务报告中披
露的相关信息和资料，其中财务报表是对企业财务状况、经营成果和现金流量的结构性
表述，至少应当包括"四表一注即资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益
(或股东权益)变动表和附注，这些组成部分具有同等的重要程度。小型企业编制的财
务报表可以不包括现金流量表。
2. 财务报表及其作用
1 )资产负债表的内容及其作用
(1)资产负债表的内容
资产负债表是根据资产、负债、所有者权益之间的关系，即"资产= 负债+所有者
权益按照一定的分类标准和顺序，把企业一定日期的资产、负债和所有者权益各项
目进行适当排列，用以反映企业在某一特定日期财务状况的报表。因此，资产负债表有
两部分内容:第一部分是资产类，企业资产按其"流动性" (即把资产转换成现金所需
要的时间)大小顺序排列，分为流动资产和非流动资产列示;第二部分是负债和所有者
权益类，其中负债按债务必须支付的时间顺序排列，分为流动负债和非流动负债列示。
( 2 )资产负债表的作用
资产负债表能够反映企业资产、负债和所有者权益的全貌，可以帮助报表使用者
了解企业的财务状况，其作用主要体现在以下三个方面:
①资产负债表能够反映企业在某一特定日期所拥有的各种资源总量及其分布情况，
可以分析企业的资产构成，以便及时进行调整;
②资产负债表能够反映企业的偿债能力，可以提供某一日期的负债总额及其结构，
表明企业未来需要用多少资产或劳务清偿债务以及清偿时间;
③资产负债表能够反映企业在某一特定日期所有者权益的构成情况，可以判断资
本保值、增值的情况以及对负债的保障程度。
2) 利润表的内容及其作用
利润表是反映企业在一定会计期间的经营成果的财务报表。利润表是以"利润=收
入一费用"这一会计等式为依据，按照一定的步骤计算出构成利润(或亏损)总额的各

第10 章财务分析
121 
项要素编制而成的，它属于动态报表。
(1)利润表的内容
利润表是反映企业在一定会计期间的经营成果的财务报表。利润表的列报必须充
分反映企业经营业绩的主要来源和构成，有助于使用者判断净利润表的质量和风险，有
助于使用者预测净利润的持续性，从而做出正确的决策。
企业在利润表中应当对费用按照功能分类，分为从事经营业务发生的成本、管理
费用、销售费用和财务费用等。
利润表主要反映以下几个方面的内容:
①营业收入，由主营业务收入和其他业务收入组成。
②营业利润，营业收入减去营业成本、税金及附加、销售费用、管理费用、研发
费用、财务费用，加上净敞口套期收益、公允价值变动收益、投资收益信用减值损失、
资产减值损失、资产处置收益，即为营业利润。
③利润总额，营业利润加上营业外收入，减去营业外支出，即为利润总额。
④净利润，利润总额减去所得税费用，即为净利润。
⑤其他综合收益，各项目分别扣除所得税影响后的净额。
⑥综合收益总额。综合收益是指企业在某一期间除与所有者以其所有者身份进行
的交易之外的其他交易或事项所引起的所有者权益变动。综合收益总额反映净利润和其
他综合收益扣除所得税影响后的净额相加后的合计金额。
( 2 )利润表的作用
利润表是财务报表中的主要报表，其作用主要表现在以下几个方面:
①利润表能反映企业在一定期间的收入和费用情况以及获得利润或发生亏损的数
额，表明企业投入与产出之间的关系。
②通过利润表提供的不同时期的比较数字，可以分析判断企业损益发展变化的趋
势，预测企业未来的盈利能力。
③通过利润表可以考核企业的经营成果以及利润计划的执行情况，分析企业利润
增减变化原因。
3) 现金流量表的内容及其作用
现金流量表是反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表，是
以现金为基础编制的动态财务报表，这里的现金包括库存现金、可以随时用于支付的存
款、其他货币资金以及现金等价物。不能随时用于支付的存款不属于现金。现金等价物
支付能力与现金差别不大，可视为现金。
现金等价物是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为己知金额现金、价值
变动风险小的投资，通常从购买日起三个月到期或清偿的国库券、货币市场基金、可转
换定期存单、银行承兑汇票等都可列为现金等价物。但是企业短期购入的可流通的股
票，尽管期限短，变现的能力也很强，但由于其变现的金额并不确定，其价值变动的风
险较大，因而不属于现金等价物。
(1)现金流量表的内容
现金流量表的内容应当包括经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量，分
别按照现金流入和现金流出总额列报
但是以下三类现金流量可以按照净额列报:

122 
第2 篇工程财务
①代客户收取或支付的现金;②周转快、金额大、期限短项目的现金流入和现金流
出;③金融企业的有关项目，包括短期贷款发放与收回的贷款本金、活期存款的吸收
与支付、同业存款和存放同业款项的存取、向其他金融企业拆借资金以及证券的买入与
卖出等。
经营活动是指企业投资活动和筹资活动以外的所有交易和事项，一般采用直接法，
即通过现金收入和现金支出的主要类别列示经营活动的现金流量，应当单独列示反映下
列信息的项目:①销售商品、提供劳务收到的现金; ②收到的税费返还; ③收到其他
与经营活动有关的现金; ④购买商品、接受劳务支付的现金; ⑤支付给职工以及为职
工支付的现金;⑥支付的各项税费;⑦支付的其他与经营活动有关的现金。
投资活动是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围内的投资及其处置
活动。其产生的现金流量至少应当单独列示反映下列信息的项目:①收回投资收到的
现金;②取得投资收益收到的现金; ③处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回
的现金净额; ④处置子公司及其他营业单位收到的现金净额; ⑤收到其他与投资活动
有关的现金;⑥购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金;⑦投资支付的
现金;③取得子公司及其他营业单位支付的现金净额; ⑨支付其他与投资活动有关的
现金。
筹资活动是指导致企业资本及债务规模和构成发生变化的活动，其产生的现金流
量至少应当单独列示反映下列信息的项目:①吸收投资收到的现金;②取得借款收到
的现金;③收到的其他与筹资活动有关的现金; ④偿还债务支付的现金; ⑤分配股
利、利润或偿付利息支付的现金;⑥支付的其他与筹资活动有关的现金。
( 2 )现金流量表的作用
①现金流量表有助于使用者对企业整体财务状况做出客观评价。
现金流量表能够说明企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的原因，
从而可以大致判断企业经营周转是否顺畅;了解净利润的质量，为分析和预测企业的经
营前景提供信息。
②现金流量表有助于评价企业的支付能力、偿债能力和周转能力。
通过现金流量表并配合资产负债表和利润表，债权人可以对企业的支付能力和偿
债能力以及企业对外部资金的需求情况做出可靠的判断。
③现金流量表有助于使用者预测企业未来的发展情况。
通过现金流量表，可以了解企业现金的来源和用途是否合理;分析企业未来获取
或支付现金的能力;评价企业产生净现金流量的能力。从而为投资者和债权人评价企业
的未来现金流量做出投资和信贷决策提供必要信息。
4) 所有者权益(或股东权益)变动表的内容及其作用
所有者权益变动表是反映构成所有者权益的各组成部分当期的增减变动情况的财
务报表。
(1)所有者权益(或股东权益)变动表的内容
在所有者权益报表中，综合收益和由所有者(或股东)的资本交易导致的所有者权
益的变动，应当分别列示。
所有者权益变动表至少应当单独列示反映下列信息的项目: ①综合收益总额，在

第10 章财务分析
123 
合并所有者权益变动表中还应单独列示归属于母公司所有者的综合收益总额和归属于少
数股东的综合收益总额;②会计政策变更和前期差错更正的累积影响金额;③所有者
投入资本和向所有者分配利润等;④按照规定提取的盈余公积;⑤所有者权益各组成
部分的期初和期末余额及其调节情况。
(2)所有者权益(或股东权益)变动表的作用
所有者权益(或股东权益)变动表全面反映了企业的所有者权益在年度内的变化情
况，便于会计信息使用者深入分析企业所有者权益的增减变化情况，并进而对企业的资
本保值增值情况做出正确判断，从而提供对决策有用的信息。
5) 财务报表附注的内容及作用
(1)财务报表附注的内容
附注是对在资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表中列示
项目的文字描述或明细资料，以及对未能在这些报表中列示项目的说明等。附注应当披
露财务报表的编制基础，相关信息应当与资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权
益变动表等报表中列示的项目相互参照。
附注应当按照下列顺序至少披露:①企业的基本情况，如企业注册地、组织形
式、总部地址、业务性质、主要经营活动、母公司的名称等;②财务报表的编制基础;
③遵循企业会计准则的声明;④重要会计政策和会计估计，包括财务报表项目的计量
基础和在运用会计政策过程中所做的重要判断等，以及可能导致下一个会计期间内资
产、负债账面价值重大调整的会计估计的确定依据等;⑤会计政策和会计估计变更以
及差错更正的说明;⑥报表重要项目的说明，如企业终止经营，应当在附注中披露终
止经营的收入、费用、利润总额、所得税费用和净利润，以及归属于母公司所有者的终
止经营利润; ⑦或有和承诺事项、资产负债表日后非调整事项、关联方关系及其交易
等需要说明的事项;⑧有助于财务报表使用者评价企业管理资本的目标、政策及程序
的信息;⑨关于其他综合收益各项目的信息等。
企业还应当在附注中披露在资产负债表日后、财务报告批准报出日前提议或宣布
发放的股利总额和每股股利金额(或向投资者分配的利润总额)。
( 2 )财务报表附注的作用
财务报表附注是对财务报表的重要补充。
由于财务报表中所规定的内容具有一定
的固定性和规定性，只能提供定量的会计信息，其所能反映的会计信息受到一定的限
制，因此，很多信息反映在附注。
3. 其他应当在财务报告中披露的相关信息和资料
财务报告中除了包括财务报表这个核心内容外，还应当包括一些其他相关信息，
这些相关信息可以根据法律法规的规定和外部使用者的信息需求而定，如有的企业会披
露承担的社会责任、对社区的贡献、可持续发展能力等信息，尽管这些信息属于非财务
信息，但是与财务报告使用者的决策可能相关，因此也应当予以披露。
10.1.2 财务报告列报基本要求
为了规范财务报表的列报，保证同一企业不同期间和同一期间不同企业的财务报
告相互可比，~企业会计准则》中对财务报告的列报有一定的要求，主要包括以下几个

124 
第2 篇工程财务
方面:
(1)企业应当以持续经营为基础。
企业应根据实际发生的交易和事项，按照《企业会计准则》的规定进行确认和计
量，在此基础上编制财务报表。如果按照各项会计准则规定披露的信息不足以让报表使
用者了解特定交易或事项对企业财务状况和经营成果的影响时，企业还应当披露其他的
必要信息。
在编制财务报表的过程中，企业管理层应当利用所有可获得信息来评价企业自报
告期末起至少12 个月的持续经营能力，如果评价结果表明对持续经营能力产生重大怀
疑的，企业应当在附注中披露导致对持续经营能力产生重大怀疑的因素以及企业拟采取
的改善措施。
如果企业正式决定或被迫在当期或将在下一个会计期间进行清算或停止营业的，
则表明以持续经营为基础编制财务报表不再合理，企业应当采用其他基础编制财务报
表，并在附注中声明财务报表未以持续经营为基础编制的事实、披露未以持续经营为基
础编制的原因和财务报表的编制基础。
( 2 )除现金流量表按照收付实现制原则编制外，企业应当按照权责发生制原则编
制财务报表。
( 3 )财务报表项目的列报应当在各个会计期间保持一致，不得随意变更，但下列
两种情况除外:①会计准则要求改变财务报表项目的列报·②企业经营业务的性质发
生重大变化或对企业经营影响较大的交易或事项发生后，变更财务报表项目的列报能够
提供更可靠、更相关的会计信息。
(4 )重要项目单独列报。
性质或功能不同的项目，应当在财务报表中单独列报，但不具有重要性的项目除
外。重要性是指在合理预期下，财务报表某项目的省略或错报会影响使用者据此作出经
济决策的，该项目具有重要性。重要性应当根据企业所处的具体环境，从项目的性质和
金额两方面予以判断，且对各项目重要性的判断标准一经确定，不得随意变更。判断项
目性质的重要性，应当考虑该项目在性质上是否属于企业日常活动、是否显著影响企业
的财务状况、经营成果和现金流量等因素;判断项目金额大小的重要性，应当考虑该项
目金额占资产总额、负债总额、所有者权益总额等直接相关项目金额的比重或所属报表
单列项目金额的比重。
( 5 )报表列示项目不应相互抵销。
财务报表中的资产项目和负债项目的金额、收入项目和费用项目的金额、直接计
入当期利润的利得项目和损失项目的金额不得相互抵销，但其他会计准则另有规定的除
外。但一组类似交易形成的利得和损失应当以净额列示，资产或负债项目按扣除备抵项
目后的净额列示，非日常活动产生的利得和损失，以同一交易形成的收益扣减相关费用
后的净额列示更能反映交易实质的，这三种情形不属于抵销。
( 6 )当期报表列报项目与上期报表列报项目应当具有可比性。
当期财务报表的列报，至少应当提供所有列报项目上一个可比会计期间的比较数
据，以及与理解当期财务报表相关的说明，但其他会计准则另有规定的除外。财务报表
的列报项目发生变更的，应当至少对可比期间的数据按照当期的列报要求进行调整，并

第10 章财务分析
125 
在附注中披露调整的原因和性质，以及调整的各项目金额。企业对可比数据在作出所
有合理努力调整后仍然无法采用某项会计准则规定的，应当在附注中披露不能调整的
原因。
( 7 )企业至少应当按年编制财务报表。
年度财务报表涵盖的期间短于一年的，应当披露年度财务报表的涵盖期间、短于
一年的原因以及报表数据不具可比性的事实。
( 8 )其他应披露的信息。
企业应当在财务报表的显著位置至少披露下列各项:①编报企业的名称;②资产
负债表日或财务报表涵盖的会计期间;③人民币金额单位;④财务报表是合并财务报
表的，应当予以标明。
10.2 财务分析方法
10.2.1 
财务分析方法的分类
财务分析是指以会计核算和报表资料及其他相关资料为依据，采用一系列专门的
分析技术和方法，对企业的财务状况和经营成果进行评价和剖析，为企业的利益相关者
了解企业过去、评价企业现状、预测企业未来、作出决策提供准确的信息或依据。这些
财务分析均是以财务报表为基础展开的。
财务报表分析的常用方法有比率分析法和因素分析法。
1. 比率分析法
比率分析法是通过计算各种比率来确定经济活动变动程度的分析方法。其优点是计
算简便，计算结果比较容易判断，而且可以使某些指标在不同规模企业之间进行比较。
因此，比率分析法是财务分析最基本、最重要的方法。常用的比率主要有以下三种:
1 )构成比率
构成比率是反映部分与总体的关系，如流动资产占资产总额的比率。
2) 相关比率
相关比率是反映有关经济活动的相互联系、相互影响的关系，如资产净利率、存
货周转率。
3) 动态比率
动态比率是通过对两期或连续多期财务报告中相同指标不同时期的数值进行对比，
求出比率，以分析其增减变化的方向和幅度，来说明企业财务状况、经营成果和现金流
量变动趋势。通常采用基期指数和环比指数两种方法。
基期指数就是各个时期的指数都是以某一固定时期为基期来计算，见式( 10.2-1 )。
分析期数额
基期指数
----xl
基期数额
( 10.2-1 ) 
环比指数则是各个时期的指数均以前一期为基期来计算，见式( 10.2-2) 。
分析期数额
环比指数= ',:"" ~:~~，~:~ X 100% 
( 10.2-2) 
前-期数额
采用基期指数的优点是简便、直观。但在采用时，应注意以下问题:

才26
第2 篇
工程财务
①用于对比的不同时期的指标，在计算口径上必须一致。
②剔除偶发项目的影响，使用于分析的数据能反映正常的经营状况。
③重点分析某项有显著变化的指标，研究其变动原因，以采取对策，趋利避害。
2. 因素分析法
因素分析法是依据分析指标与其驱动因素之间的关系，从数量上确定各因素对分
析指标的影响方向及程度的分析方法。这种方法的分析思路是:当有若干因素对分析指
标产生影响时，在假设其他各因素都不变的情况下，顺序确定每个因素单独变化对分析
指标产生的影响。
连环替代法是常用的一种因素分析法，是将分析指标分解为各个可以计量的因素，
并根据各个因素之间的依存关系，
)1四次用各因素的比较值(通常为实际值)替代基准值
(通常为标准值或计划值) ，据以测定各因素对财务指标的影响。差额计算法是连环替
代法的一种简化形式，它是利用各因素的实际数与基准值之间的差额，计算各因素对分
析指标的影响。
财务分析的核心问题是不断追溯产生差异的原因。因素分析法提供了定量解释差
异成因的工具，既可以全面分析各因素对经济指标的影响，又可以单独分析某个因素对
经济指标的影响，在财务分析中应用颇为广泛。
10.2.2 财务比率分析
财务比率分析是比率分析法在财务分析中的具体应用。单纯的财务比率是没有意
义的。财务比率分析有外部比较和内部比较。外部比较是同行业的企业之间的比较，通
常它以同行业企业或同类型企业的平均值为基础进行比较。
内部比较是将企业近几年的
财务比率进行比较，分析和考察本企业的财务状况和变化趋势。财务比率是通过财务报
表中的财务数据的关联性计算的，它显示了财务报表科目之间的关系。
1. 偿债能力比率
偿债能力主要反映企业偿还到期债务的能力，
一般是以拟建项目所依托的整个企
业作为债务清偿能力的分析主体，需要在编制的企业拟建项目的建设期和投产后若干年
的财务计划现金流量表、资产负债表、企业借款偿还计划表等报表的基础上，分析企业
偿债能力。因篇幅所限，这里只分析常用的偿债能力指标，包括资产负债率、权益乘
数、流动比率、速动比率、利息备付率、偿债备忖率等指标。
才)资产负债率
资产负债率是企业总负债与总资产之比，它既能反映企业利用债权人提供资金进
行经营活动的能力，也能反映企业经营风险的程度，是综合反映企业长期偿债能力的重
要指标。其计算公式为式( 10.2- 3) : 
总仿千…
资产负债率=二三二x 100% 
( 10.2-3 ) 
总资产
从企业债权人角度看，资产负债率越低，说明企业偿债能力越强，债权人的权益
就越有保障。从企业所有者和经营者角度看，通常希望该指标高些，这有利于利用财务
杠杆增加所有者获利能力。但资产负债率过高
企业财务风险也会增大。
因此，一般地
说，该指标为50% 比较合适，有利于风险与收益的平衡。

第10 章财务分析
127 
2) 权益乘数
权益乘数又称股本乘数，是指资产总额相当于企业所有者权益总额的倍数。权益
乘数越大，表明企业所有者投入企业的资本占全部资产的比重越小，企业负债的程度越
高;反之，该比率越小，表明企业所有者投入企业的资本占全部资产的比重越大，企业
的负债程度越低，债权人权益受保护的程度就越高。因此，该指标通常被认为是资产负
债率的另一种表现形式。
3) 流动比率
流动比率是企业流动资产与流动负债的比率，主要反映企业的短期偿债能力。其
计算公式为式( 10.2-4): 
产
一
债
资
一
负
动
一
动
流
一
流
一
一
率
LVU 
动
流
( 10.2-4) 
需要注意的是:不存在标准的、统一的流动比率数值。不同行业的流动比率通常
有明显差别，一般认为生产性企业合理的最低流动比率为2 ，主要是考虑到这一类企业
中变现能力较差的存货占流动资产总额的一半，其余的流动性较好的流动资产等于流动
负债才能保证企业最低的短期偿债能力，但是随着企业经营方式和金融环境的变化、现
代电子商务和物流行业的迅速发展，流动比率有下降的趋势。如果一个企业流动比率与
上一年同期相比明显过高，则要检查其原因，是否是由资产结构不合理造成的，或者是
募集的长期资金没有尽快投入使用，或者是其他原因。如果流动比率过低，企业近期可
能会有财务方面的困难。偿债困难会使企业的风险加大。
流动比率有其局限性，流动比率的计算是假设全部流动资产都可以变为现金并用
于偿债，全部流动负债都需要还清，事实上，有些流动资产的账面金额与变现金额有较
大差异，如产成品等;经营性流动资产是企业持续经营所必需的，不能全部用于偿债;
经营性应付项目可以滚动存续，无须动用现金全部结清。因此，流动比率只适用于对短
期偿债能力的粗略估计。
4) 速动比率
速动比率是指企业的速动资产与流动负债之间的比率关系，反映企业的短期偿债
能力。
其中，速动资产是指能够迅速变现为货币资金的各类流动资产，通常有两种计算
方法:一种方法是将流动资产中扣除存货后的资产统称为速动资产:速动资产=流动资
产一存货;另一种方法是将变现能力较强的货币资金、交易性金融资产、应收票据、应
收账款和其他应收款等加总作为速动资产:速动资产=货币资金+交易性金融资产+应
收票据+应收账款+其他应收款。在企业不存在其他流动资产项目时，这两种方法的计
算结果应一致。否则，用第二种方法要比第一种方法准确，但比第一种方法复杂。其计
算公式为式( 10.2-5): 
产
一
债
资
一
负
动
一
动
速
一
流
一
一
率
·
ν
U
 
动
速
( 10.2-5 ) 
与流动比率一样，不同行业的速动比率差别也很大，影响速动比率的重要因素是
应收款项的变现能力，企业账面上的应收款项未必都能收回变现，受季节影响的企业报
表上的应收款项也不能反映其平均水平。一般经验认为，速动比率为
1 就说明企业有偿

128 
第2 篇工程财务
债能力，低于
1 则说明企业偿债能力不强，该指标越低，企业的偿债能力越差。在企业
的流动资产中，存货的流动性最小。在发生清偿事件时，存货蒙受的损失将大于其他流
动资产。
因此一个企业不依靠出售库存资产来清偿债务的能力是非常重要的。
上述流动比率、速动比率都是根据财务报表数据计算而得，其实还有一些表外因
素也会影响企业的短期偿债能力，如可动用的银行授信额度、可快速变现的非流动资产
(如企业储备的土地、待售的房屋) 、企业偿债的声誉以及与担保有关的或有负债事项
等，财务报表使用人应尽可能了解这方面信息，以做出正确判断。
5) 利息备付率
利息备付率也称利息保障倍数，指息税前利润与当期应付利息的比值，一般分年
计算。其表达式为式( 10.2-6): 
息税前利润
利息备付率.: :-::~-:.: : ~.:~ 
( 10.2- 6) 
当期应付利息
式中，息税前利润即利润总额与计入总成本费用的利息费用之和;当期应付利息
即计入总成本费用的应付利息。
建设资金借款等长期债务通常不需要每年还本，但是需要每年付息，利息备付率
可以表明每
1 元当期应付利息支出有多少倍的息税前利润作为偿付保障，利息保障倍数
越大，利息支付越有保障，属于反映企业长期偿债能力的指标，正常情况下利息备忖率
应当大于
1 ，并结合债权人的要求确定。如果利息备付率低于
1 ，表示企业自身产生的
经营收益不能支持现有规模的债务的利息，偿债风险很大。参考国际经验和国内行业的
具体情况，一般情况下，利息备忖率不宜低于2 ，而且需要将该利息备付率指标与其他
同类企业进行比较，来分析决定本企业的指标水平。
6) 偿债备付率
偿债备付率是指企业在借款偿还期内，各年可用于还本付息的资金与当期应还本
付息金额的比值。其表达式为式
(10.2-7) : 
可用于还本付息的资金
偿债备付率=
当期应还本付息金额
( 10.2-7) 
其中，可用于还本付息的资金一般包括未分配利润(提取了盈余公积金、公益金，
并向股东支付完股利之后的未分配利润)、固定资产折旧、无形资产及其他资产摊销
费。如果企业在运行期内有维持运营的投资，可用于还本付息的资金应扣除维持运营的
投资。当期应还本付息金额包括当期应还贷款本金额及计入总成本费用的全部利息。融
资租赁费用可视同借款偿还;运营期内的短期借款本息也应纳入计算。
与利息备付率一样，偿债备付率也应分年计算，它表示企业当年可用于还本忖息
的资金偿还借款本息的保证倍率。正常情况偿债备付率应当大于
1 ，并结合债权人的要
求确定。当偿债备付率指标小于
l 时，表示企业当年资金来源不足以偿付当期债务，需
要通过短期借款偿付己到期债务。参考国际经验和国内行业的具体情况，一般情况下，
偿债备付率不宜低于l. 3 。
2. 营运能力比率
营运能力主要用于反映企业资产管理效率。常用的指标有总资产周转率、流动资
产周转率、存货周转率、应收账款周转率等。

第才O 章财务分析
129 
1)总资产周转率
总资产周转率是指企业在一定时期内营业收入与总资产的比率。总资产周转率的
计算公式为式( 10.2-8): 
营业收入
总资产周转率(次数)二
( 10.2-8 ) 
(期初资产总额+期末资产总额)72
总资产周转率表明一年中总资产周转的次数，或者说明每
1 元总资产支持的营业收
入。总资产周转率越高，反映企业销售能力越强。总资产由各项资产构成，在既定的营
业收入下，应分析总资产周转率的具体驱动因素，进一步了解总资产周转率变动是由哪
些资产项目引起的以及哪些是影响较大的因素，以便确定进一步分析的方向。
2 )流动资产周转率
流动资产周转率是指在一定时期内企业营业收入与流动资产总额之间的比率，通
常用周转次数和周转天数来表示。两个指标的计算分别见式( 10.2-9) 和式(10.2-10):
营业收入
流动资产周转次数-~<:-:
:~~ . ，，~~ , 
( 10.2-9 ) 
(期初流动资产+期末流动资产) 72
计算期天数
流动资产周转天数... ~ .~::":~~.:'".....
(10.2-10 ) 
流动资产周转次数
流动资产周转次数表明
1 年中流动资产周转的次数，或说明
1 元流动资产支持的营
业收入。流动资产周转天数表明流动资产周转1 次需要的时间，也是将流动资产转换成
现金平均需要的时间。
3) 存货周转率
存货周转率是指企业在一定时期内存货占用资金可周转的次数，或存货每周转一
次所需要的天数，因此，存货周转率指标有存货周转次数和存货周转天数两种形式。其
计算公式分别为式( 10.2- 11 )和式( 10.2- 12): 
营业收入或营业成本
存货周转次数=
(期初存货+期末存货)72
计算期天数
存货周转天数=
存货周转次数
( 10.2-11 ) 
( 10.2-12) 
计算存货周转次数时，使用"营业收入"或"营业成本"计算存货周转天数应根据
存货周转的目的来决定，如果是为了评估资产的变现能力，则需要将计量存货转换为现
金，或者分析各项资产的周转情况并识别主要的影响因素应采用"营业收入如果是
企业内部用于评估存货管理的业绩，应当使用"营业戚本" 。为了解存货周转率变动的
原因，企业内部在考核周转速度时，可以增加一些周转率，如材料周转率、施工产品周
转率、在建施工产品周转率等。
存货周转率是衡量和评价企业购入存货、投入生产、销售收回等各环节管理状况
的综合性指标。该指标在不同行业之间也存在着较大的差别，一般情况下，存货周转次
数越多、存货周转天数越短，说明该指标越好，它表明企业存货周转速度快，经营效率
高，库存存货适度;周转次数低或者下降，周转天数长，则可能意味着企业存货中残次
品的增加，这样就会增大企业在存货方面的投资，同时也增大了企业的经营风险。提高
存货周转率可提高企业的变现能力，而存货周转速度越慢则企业的变现能力越差。

130 
第2 篇工程财务
值得注意的是:存货周转天数也不是越短越好，存货越多占用资金越多，因此应
基于企业的生产条件等确定合理的存货周转天数。
4) 应收账款周转率
应收账款周转率是指企业在某一时期除销收入和同期应收账款之间的比率，通
常用应收账款周转次数和应收账款周转天数两种形式来表示。其计算公式分别为
式( 10.2-13 )和式( 10.2一14) : 
营业收入
应收账款周转率(周转次数)= . .._. 
... _. .:------:.:-: -. .. _. .. . 
( 10.2-13) 
(期初应收账款+期末应收账款H"' 2
365 
应收账款周转天数.
，，_..~_ . ~....... 
(10.2-14) 
应收账款周转次数
应收账款周转率通常用来测定企业在某一特定时期内收回除销账款的能力，它既
可以反映企业应收账款的变现速度，又可以反映企业的管理效率。在实际工作中，由于
企业除销资料属于商业秘密不宜对外公开披露，因此，该指标一般是用除销和现销总数
即销售收入净额来反映。一般认为应收账款周转率越高、周转天数越短越好，它表明企
业应收账款收回速度快，可以节约资金，
同时也说明企业信用状况好，不易发生坏账
损失。
3. 盈利能力比率
盈利能力是指企业赚取利润的能力。一般来说，企业的盈利能力只涉及正常的营业
状况。
因此，在分析企业盈利能力时，应当排除以下项目: (1)证券买卖等非正常经营
项目
j
(2) 已经或将要停止的营业项目
j
(3) 重大事故或法律更改等特别项目
j
(4) 会
计准则或财务制度变更带来的累积影响等因素。
反映企业盈利能力的指标很多，常用的主要有权益净利率、总资产净利率等。
1)权益净利率
权益净利率，也称净资产收益率，是指企业本期净利润和股东权益的比率，是企
业盈利能力的核心指标，反映每1 元股东权益赚取的净利润。计算公式为式( 10.2- 15): 
净利润
权益净利率
. __.. ..._ _ ,,_ . ...... . . .. ..._ , 
x 100% (10.2-15) 
(期初股东权益总额十期末股东权益总额)-:-2
式( 10.2- 15) 中，净利润是指企业当期税后利润;股东权益是指企业期末资产诚
负债后的余额，通常取平均值。权益净利率把企业一定期间的净利润与股东权益相比
较，可以反映股东投入的综合效果。指标越高，表明股东权益的利用效率越高，说明企
业在增加收入和节约资金使用等方面取得了良好的效果。
2) 总资产净利率
总资产净利率是指企业运用全部资产的净收益率，它反映企业全部资产运用的总
成果。总资产净利率的计算公式为式( 10.2- 16): 
净利润
总资产净利率，，_ . .~ . 
x 100% 
(10.2- 16) 
(期初资产总额+期末资产总额)-:-2
总资产净利率反映企业全部资产的利用效率，是个综合性很强的指标。
该指标越
高，表明企业资产的利用效率越高，同时也意味着企业资产的盈利能力越强，所以该指
标越高越好。

第10 章财务分析
才3才
4. 发展能力比率
企业发展能力又称成长能力，是指企业在经营活动过程中表现出的增长能力。企
业发展能力的指标主要有:营业收入增长率和资本积累率。
1)营业收入增长率
营业增长率是指企业本期营业收入增加额同上期营业收人总额的比率。其计算公
式为式( 10.2-17 ): 
本期营业收入增加额
营业增长率.
: ':''::-~~.-~: 
~. ~，'，~~' x 100% 
( 10.2-17) 
上期营业收入总额
营业收入增长率表示与上期相比，本期营业收入的增减变化情况，是评价企业成
长状况和发展能力的重要指标。该指标是衡量企业经营状况和市场占有能力、预测企业
经营业务拓展趋势的重要标志，也是企业扩张资本的重要前提。该指标若大于零，表明
企业本期的营业收入有所增长，指标值越高，表明营业收入增长速度越快，企业市场前
景越好;反之则说明企业市场份额萎缩。
2) 资本积累率
资本积累率是指企业本年所有者权益增长额同年初所有者权益的比率。资本积累
率的计算公式为式( 10.2-18): 
本年所有者权益增长额
资本积累率.
''':::: '~_..-..'~~:::-_~: --" X100% 
(10.2-18) 
年初所有者权益
资本积累率是企业当年所有者权益总的增长率，反映了企业所有者权益在当年的变
动水平。该指标体现了企业资本的积累能力，是评价企业发展潜力的重要指标，也是企
业扩大再生产的源泉。资本积累率反映了投资者投入企业资本的保全性和增长性，该指
标越高，表明企业的资本积累越多，企业资本保全性越强，应对风险、持续发展的能力越
强;该指标如为负值，表明企业资本受到侵蚀，所有者权益受到损害，应予以充分重视。
5. 财务指标综合分析一一杜邦财务分析体系
在财务指标综合分析方法中，比较典型的是杜邦财务分析体系，简称杜邦体系，
该体系是利用各主要财务比率指标之间的内在联系对企业财务状况和经营成果进行综合
评价的系统方法。该体系是以权益净利率为核心指标，以总资产净利率和权益乘数为两
个方面，重点揭示企业获利能力及财务杠杆应用对权益净利率的影响，以及各相关指标
之间的相互作用关系。因其最初由美国杜邦公司成功应用而得名。
传统的杜邦财务分析体系的基本框架如图10.2-1 所示。
净利润
营业净利率
× 
总资产周转率
× 
资产总额
所有者权益总额
图
10.2-1
传统的杜邦财务分析体系
营业收入
营业收入
资产总额

132 
第2 篇
工程财务
杜邦财务分析体系是一个多层次的财务比率分解体系。各项财务比率可以在每个
层次上与本企业历史或同行业财务比率比较，比较之后向下一级分解。这种逐层向下分
解，逐步覆盖企业经营活动的每个环节，以实现系统、全面评价企业经营成果和财务状
况的目的。
图
10.2-1 还可以进一步分解，找出核心指标变化的原因，采取相应的对策
提高权益净利率。
根据图
10.2 - 1 ，权益净利率=营业净利率×总资产周转率×权益乘数，其中的
营业净利率和总资产周转率反映企业的经营战略，而权益乘数可以反映企业的财务政
策，在总资产净利率不变的情况下，提高财务杠杆可以提高权益净利率，但同时也会增
加财务风险，因此如何配置财务杠杆是企业最重要的财务政策。有些企业为了提高权益
净利率，尽可能提高财务杠杆。但是，债权人不一定会同意这种做法。总资产净利率与
财务杠杆负相关，共同决定了企业的权益净利率。
因此，企业必须使其经营战略和财务
政策相匹配。
杜邦财务分析体系自产生以来在实践中得到广泛应用与好评。随着经济与环境的
发展、变化和人们对企业目标认识的进一步深化，许多人对杜邦财务分析体系进行了变
形、补充，使其不断完善与发展。
