# 第10章 财务分析
# 篇: 第2篇 工程财务
# PDF页码: 143-156

第11 章筹资管理
133 
[
第ii1 章筹资管理
~ 
筹资是企业资本运作的起点，
因此筹资管理是企业财务管理的重要内
容。任何企业都应努力组织好筹资活动，以最小的资金成本筹足企业所需要
的资金，对于资金密集型的建筑企业尤为重要。本章重点介绍筹资主体、筹
资方式、资金成本分析以及资本结构分析。
11.1 
筹资主体
第竹章
看本章精i井课
做本章自测题
筹集资金的方式有很多，按照筹资主体划分，可分为企业筹资和项目融资。
11.1.1 
企业筹资
企业筹资，又称公司筹资，是以现有企业为基础筹资并进行项目的建设，无论项
目建成之前还是建成之后
都不会出现新的独立法人。企业筹资按照资金筹集渠道的不
同又可分为内源筹资和外源筹资。
内源筹资是指企业从企业内部筹集资金，外源筹资则是指从企业外部获取资金。
通常单纯采用内源筹资方式很难满足筹资需求，从风险角度，完全依赖内源筹资不符合
资本市场规则，因此外源筹资同样成为筹资的主要方式。外源筹资又可分为直接筹资和
间接筹资。
1 . 内源筹资
企业内源筹资资金来源主要包括企业自有资金、应付息税以及未使用或者未分配
专项基金。其中，自有资金主要包括留存收益、应收账款以及闲置资产变卖等;未使用
或未分配的专项基金主要包括更新改造基金、生产发展基金以及职工福利基金等。
内游、
筹资由于源自企业内部，因此不会发生筹资费用，具有明显的成本优势，同时内源筹资
还具有效率优势，能够有效降低时间成本。
2 . 外源筹资
企业外源筹资渠道主要包括权益筹资、债务筹资以及海合筹资。其中，权益筹资
包括普通股筹资和优先股筹资，权益筹资形成企业所有者权益，将对企业股权结构产生
不同程度的影响，甚至影响原有股东对企业的控制权;债务筹资包括借款筹资和债券筹
资，筹资后企业需按时偿付本金和利息，企业的资本结构可能产生较大的变化，企业负
债率的上升会影响企业的财务风险;混合筹资主要包括可转换债券和认股权证，混合筹
资是同时兼备权益筹资和负债筹资特征的特殊筹资工具。
直接筹资方式是指筹资主体不通过银行等金融中介机构而从资本市场筹集资金，
比如发行股票和企业债券筹资。在市场经济条件下，间接筹资方式是指筹资主体通过银
行等金融中介机构向资金提供者间接筹资，比如向商业银行申请贷款、委托信托公司进
行证券化筹资等。

134 
第2 篇工程财务
11.1.2 项目融资
从广义上讲，凡是为了建设一个新项目或是收购一个现有的项目以及对已有项目
进行债务重组进行的融资活动均可以称为项目融资。从狭义上讲项目融资"是一个
专业的金融术语，是为建设和经营项目而成立的新的独立法人一一项目公司，
由项目公
司完成项目的投资建设和经营还贷。项目融资又叫无追索权融资方式，其含义是项目负
债的偿还，只依靠项目本身的资产和未来的现金流量来保证，
即使项目运作失败，债权
人也只要求以项目本身的资产或盈余还债，而对项目以外的资产无追索权。因此，利用
项目融资，项目本身必须具有比较稳定的现金流量和较强的盈利能力。
1. 项目融资的特点
(1)项目导向。项目融资主要以项目为主体来安排融资，
债权人在融资过程中关
注的是项目的预期收益和资产。贷款的数量、融资成本的高低以及融资结构的设计都是
与项目的现金流量和资产价值直接联系在一起的，
因此，项目融资是以项目为主体的融
资活动。
( 2 )有限追索贷款。项目的贷款人可以在贷款的某个恃定阶段对项目借款人实行
追索，或在一个规定范围内对公私合作双方进行追索。除此之外，项目出现任何问题，
贷款人均不能追索到项目借款人除该项目资产、现金流量以及政府承诺义务之外的任何
形式的资产。
( 3 )合理分配投资风险。在项目决策阶段应尽早地确定哪些基础设施项目能够进
行项目融资，并且可以在项目的初始阶段就较合理地分配项目整个生命周期的风险，而
且风险将通过项目评估时的定价而变得清晰。
( 4 )非公司负债性融资。项目融资是一种在资产负债表之外的融资。根据有限追
索原则，项目投资人承担的是有限责任，因而通过对项目投资结构和融资结构的设计，
可以帮助投资者将贷款安排为一种非公司负债性融资，使融资不需进入项目投资者资产
负债表的贷款形式。
( 5 )灵活的信用结构。采用项目融资的项目一般具有灵活的项目结构，可以将贷
款的信用支持分配到与项目有关的各个方面，提高项目的债务承受能力，减少贷款人对
投资者资信和其他资产的依赖程度。
2. 政府和社会资本合作模式
项目融资模式有很多种，如直接融资、融资租赁、产品交付融资、政府和社会资本
合作( Public Private Partner s hip ，简称ppp) 、资产证券化( Asset-Backed Securitization , 
简称ABS) 等。其中，在我国，政府和社会资本合作模式从2014 年开始，已经实施了
10 多年，应用比较广泛。
1)定义
政府和社会资本合作是基础设施投融资的一种具体操作方式，是倡导公共部门和
私人机构以合作伙伴的关系提供公共产品和公共服务的一种实践理念。
PPP 的相关内容
来自于各国的具体实践，并不断丰富完善;因此PPP 不是一门理论学科，没有系统完
整的理论体系。

第1才章筹资管理
135 
2) 主要模式
从国际经验上看，
ppp 包括两种主要模式:一是基于使用者付费的特许经营模式。
对于具有明确的收费基础，并且经营收费能够完全覆盖投资戚本的项目，可通过政府授
予特许经营权，采用建设一运营一移交(BOT) 、建设一拥有一运营一移交(BOOT)
等模式。二是基于政府付费的私人融资计划模式，对于缺乏"使用者付费"基础、主要
依靠"政府付费"回收投资成本的项目，可通过政府购买服务，采用建设
拥有一运营
(BOO) ，委托运营等市场化模式推进。这些BOT 及其各种衍生形式是ppp 的具体实施
方式。
3) 我国现行的政府和社会资本合作机制
政府和社会资本合作在我国实施以来，一定程度上起到了改善公共服务、拉动有
效投资的作用，但在实践中也出现了一些问题，因此，{国务院办公厅转发国家发展改
革委、财政部〈关于规范实施政府和社会资本合作新机制的指导意见〉的通知H 国办函
[2023) 115 号) ，作为2023 年2 月以后政府和社会资本合作工作的纲领性文件。
(1)政府和社会资本合作的项目范围
政府和社会资本合作项目应聚焦使用者付费项目，并明确收费渠道和方式，项目
经营收入能够覆盖建设投资和运营成本、具备一定投资回报，不因采用政府和社会资本
合作模式额外新增地方财政未来支出责任。政府可在严防新增地方政府隐性债务、符合
法律法规和有关政策规定要求的前提下，按照一视同仁的原则，在项目建设期对使用者
付费项目给予政府投资(这里的"政府投资"泛指各类政府财政性投资资金)支持;政
府付费只能按规定补贴运营，不能补贴建设成本，这里的项目运营期内政府补贴可以从
两个方面来理解:一是对特许经营项目在运营阶段的政府补贴不能额外新增地方财政未
来支出责任。政府对特许经营项目的补贴应是行业通行的补贴，不可以是仅针对单个项
目单独给予的补贴。二是对特许经营项目在运营阶段的政府补贴应符合"一视同仁"的
原则，如某个行业或某类项目有统一的政府补贴，这类项目采取特许经营模式后，仍应
正常享有补贴，不能因采用特许经营模式而无法享有行业统一的政府补贴。除此之外，
不得通过可行性缺口补助、承诺保底收益率、可用性付费等任何方式，使用财政资金弥
补项目建设和运营成本。
(2 )政府和社会资本合作的具体模式
政府和社会资本合作应全部采取特许经营模式实施，根据项目实际情况，合理采
用建设
运营一移交(BOT) 、转让一运营一移交(TOT) 、改建一运营一移交( ROT) 、
建设一拥有一运营一移交(BOOT) 、设计一建设一融资一运营一移交(DBFOT) 等具
体实施方式，并在合同中明确约定建设和运营期间的资产权属，清晰界定各方权责利
关系。
( 3 )政府和社会资本合作的重点领域
政府和社会资本合作应限定于有经营性收益的项目，主要包括公路、铁路、民航
基础设施和交通枢纽等交通项目，物流枢纽、物流园区项目，城镇供水、供气、供热、
停车场等市政项目，城镇污水垃圾收集处理及资源化利用等生态保护和环境治理项目，
具有发电功能的水利项目，体育、旅游公共服务等社会项目，智慧城市、智慧交通、智
慧农业等新型基础设施项目，城市更新、综合交通枢纽改造等盘活存量和改扩建有机结

136 
第2 篇工程财务
合的项目。
为了最大程度鼓励民营企业参与政府和社会资本合作新建(含改扩建)项目，国家
制定《支持民营企业参与的特许经营新建(含改扩建)项目清单( 2023 年版n 并动态
调整。对于市场化程度较高、公共属性较弱的项目，应由民营企业独资或控股;对于关
系国计民生、公共属性较强的项目，民营企业股权占比原则上不低于35%;
少数涉及
国家安全、公共属性强且具有自然垄断属性的项目，应积极创造条件、支持民营企业参
与。对清单所列领域以外的政府和社会资本合作项目，可积极鼓励民营企业参与。
(4 )政府和社会资本合作的建设实施管理方面
规范政府和社会资本合作的建设实施管理。首先，严格审核特许经营方案。对拟
采取特许经营模式实施的项目，项目实施机构应参照可行性研究报告编写规范，牵头编
制特许经营方案，并比照政府投资项目审批权限和要求，由有关方面履行审核手续，以
合理控制项目建设内容和规模、明确项目产出(服务)方案。在审核特许经营方案时，
要同步开展特许经营模式可行性论证，对项目是否适合采取特许经营模式进行认真比较
和论证;必要时可委托专业咨询机构评估，提高可行性论证质量。
其次，公平选择特许经营者。项目实施机构应根据经批准的特许经营方案，通过
公开竞争方式依法依规选择特许经营者。应将项目运营方案、收费单价、特许经营期限
等作为选择特许经营者的重要评定标准，并高度关注其项目管理经验、专业运营能力、
企业综合实力、信用评级状况。选定的特许经营者及其投融资、建设责任原则上不得调
整，确需调整的应重新履行特许经营者选择程序。特许经营期限原则上不超过40 年，
投资规模大、回报周期长的特许经营项目可以根据实际情况适当延长。
再次，规范签订特许经营协议。项目实施机构与特许经营者应在法律地位平等、
权利义务对等的基础上签订特许经营协议。需成立项目公司的，项目实施机构应当与
特许经营者签订协议，约定其在规定期限内成立项目公司，并与项目公司签订特许经
营协议。特许经营协议应明确项目实施范围、产出(服务)质量和标准、投资收益获
得方式、项目风险管控、协议变更、特许经营期限等内容，约定双方的权利、义务和
责任。
最后，严格履行投资管理程序。对政府采用资本金注入方式给予投资支持的特许
经营项目，应按照《政府投资条例》有关规定履行审批手续;对由社会资本方单独投资
的项目，应按照
《企业投资项目核准和备案管理条例》有关规定履行核准或备案手续。
规范履行项目调整程序，完成审批、核准或备案手续的项目如发生变更建设地点、调整
主要建设内容、调整建设标准等重大情形，应报请原审批、核准机关重新履行项目审核
程序，必要时应重新开展特许经营模式可行性论证和特许经营方案审核工作。特许经营
项目法人确定后，如与前期办理审批、用地、规划等手续时的项目法人不一致，应依法
办理项目法人变更手续，项目实施机构应给予必要支持和便利。特许经营者应做深做实
项目前期工作，严格按照有关规定优化工程建设方案，合理安排工期，有效控制造价，
保障工程质量，做好运营筹备。对地质条件复杂、施工风险较大、存在维修养护困难的
项目，应完善勘察和施工设计，强化建设风险控制，防止项目烂尾。项目建成后，应依
法依规及时组织竣工验收和专项验收。需要试运行或试运营的项目，应在技入试运行或
试运营前符合相应要求并取得试运行或试运营许可。

第什章筹资管理
137 
4) ((基础设施和公用事业特许经营管理办法》的要点
2024 年3 月
28 日国家发展改革委等部门公布了《基础设施和公用事业特许经营管
理办法~，并于2024 年5 月
1 日起施行。该办法是上述指导意见的细化，其总则中明
确规定:
基础设施和公用事业特许经营是基于使用者付费的政府和社会资本合作
(ppp) 模
式，政府就项目投资建设运营与社会资本开展合作，不新设行政许可。
特许经营者获得协议约定期限内对特定基础设施和公用事业项目进行投资建设运
营并取得收益的排他性权利，同时应当按照协议约定提供符合质量效率要求的公共产品
或者公共服务，并依法接受监督管理。
基础设施和公用事业特许经营应当坚持公开、公平、公正，保护各方信赖利益，
并遵循以下原则:
(1) 发挥社会资本融资、专业、技术和管理优势，提高公共服务质
量效率;
(2) 转变政府职能，强化政府与社会资本协商合作;
(3) 保护社会资本合法
权益，保证特许经营持续性和稳定性;
(4) 兼顾经营性和公益性平衡，维护公共利益;
( 5 )根据风险性质以及特许经营各方风险管控能力，明确风险分担机制并切实执行，保
障项目持续稳定实施。
基础设施和公用事业特许经营期限应当根据行业特点、所提供公共产品或服务需
求、项目生命周期、项目建设投资和运营成本、投资回收期等综合因素确定，充分保障
特许经营者合法权益。特许经营期限原则上不超过40 年，技资规模大、回报周期长的
特许经营项目可以根据实际情况适当延长，法律法规另有规定的除外。
11.2 
筹资方式
企业筹集资金的方式有很多，按照筹资期限的长短可分为短期筹资和长期融资。
11.2.1 
短期筹资的特点和方式
1. 短期负债筹资的特点
短期筹资是指为满足企业临时性流动资金需要而进行的筹资活动，一般是在一年
以内或超过一年的一个营业周期内到期，常用的方式是通过流动负债方式取得，因此，
也称为流动负债筹资或短期负债筹资。
与长期负债筹资方式相比，短期负债筹资通常具有如下特点:
(1)筹资速度快，容易取得。由于短期筹资的到期日短，债权人承担风险相对较
低，一般不需要像长期筹资一样对筹资企业进行全面的财务调查，因此更容易筹集。
(2 )筹资弹性好。在筹集长期资金时资金提供方出于资金安全的考虑往往提出较多
的限制条件，而短期筹资的限制条件相对较少，使得筹资方在资金的使用上更加灵活、
富有弹性。
( 3 )筹资成本较低。
由于短期筹资到期日短，债权人承担的风险也相对较低，因
此一般短期筹资的利率低于长期负债。
(4 )筹资风险高。短期筹资需要在短期内偿还，因此要求筹资方要能在较短时间
内拿出足够资金偿还债务，这对筹资方的资金营运提出了较高要求。此外，短期筹资的

138 
第2 篇工程财务
利率通常波动较大，无法在较长时期内将筹资成本锁定在某个较低水平，因此有可能高
于长期负债的利率水平。
2. 短期负债筹资的方式
短期负债筹资最常用的方式是商业信用和短期借款。
1 )商业信用
商业信用是指在商品交易中由于延期付款或预收货款所形成的企业间的借贷关系，
以及企业内存在的非商品交易中产生的应付款项。这种筹资方式在短期负债筹资中占有
相当大的比重。
(1)商业信用的具体形式
商业信用的具体形式有应付账款、应付票据、预收账款、其他应付款项等。
①应付账款。应付账款是企业购买货物暂未付款而欠对方的账项，即卖方允许买
方在购货后一定时期内支付货款的一种形式。卖方利用这种方式促销，而对买方来说延
期付款则等于向卖方借用资金购进商品，可以满足短期的资金需要。
②应付票据。应付票据是企业进行延期付款商品交易时开具的反映债权债务关系
的票据。根据承兑人的不同，应付票据分为商业承兑汇票和银行承兑汇票两种，支付
期最长不超过6 个月。应付票据可以带息，也可以不带息。应付票据的利率一般比银行
的借款利率低，且不用保持相应的补偿余额和支付协议费，所以应付票据的筹资成本
低于银行借款成本。但是应付票据到期必须归还，如若延期便要交付罚金，因而风险
较大。
③预收账款。预收账款是卖方企业在交付货物之前向买方预先收取部分或全部货
款的信用形式。
④其他应付款项。企业往往还存在一些在非商品交易中产生的应付款项，如应付
职工薪酬、应交税费等，这些应付费用使企业受益在前、费用支付在后，相当于享用了
收款方的借款，一定程度上缓解了企业的资金需要。应付费用的期限具有强制性，不能
由企业自由斟酌使用，但通常不需花费代价。
( 2 )商业信用筹资的特点
商业信用筹资最大的优点在于容易取得。首先，对于多数企业来说，商业信用是
一种持续性的信用形式，且无须正式办理筹资手续。其次，如果没有现金折扣或使用不
带息票据，商业信用筹资不负担成本。其缺点在于期限往往较短，在放弃现金折扣时所
付出的成本较高。
2) 短期借款
短期借款指企业向银行和其他非银行金融机构借入的期限在
1 年以内的借款，主要
有生产周转借款、临时借款、结算借款等。
(1)短期借款的信用条件
银行发放短期借款往往带有一些信用条件，主要有以下几种:
①信贷限额。信贷限额是银行对借款人规定的无担保贷款的最高额。信贷限额的
有效期限通常为
1 年，但根据情况也可延期
1 年。一般来讲，企业在批准的信贷限额
内，可随时使用银行借款。但是银行并不承担必须提供全部信贷限额的义务。
②周转信贷协定。周转信贷协定是银行具有法律义务地承诺提供不超过某一最高

第11 章筹资管理
139 
限额的贷款协定。在协定的有效期内，只要企业的借款总额未超过最高限额，银行必须
满足企业任何时候提出的借款要求。企业享用周转信贷协定，通常要就贷款限额的未使
用部分付给银行一笔承诺费。
③补偿性余额。补偿性余额是银行要求借款企业在银行中保持按贷款限额或实际
借用额一定百分比(一般为1O%~20% )的最低存款余额。从银行的角度讲，补偿性余
额可降低贷款风险，补偿遭受的贷款损失。对于借款企业来讲，补偿性余额则提高了借
款的实际利率。
④借款抵押。银行向财务风险较大的企业或者对其信誉不甚有把握的企业发放贷
款，有时需要抵押品担保，以减小自己蒙受损失的风险。短期借款的抵押品经常是借款
企业所有的房屋、机器、交通运输工具等。银行接受抵押品后，将根据抵押品的面值决
定贷款金额，一般为抵押品面值的30%~90% 。这一比例的高低，取决于抵押品的变现
能力和银行的风险偏好。抵押借款的成本通常高于非抵押借款，这是因为银行主要向信
誉好的客户提供非抵押贷款，而将抵押贷款看成是一种风险投资，故而收取较高的利
率;同时银行管理抵押贷款要比管理非抵押贷款困难，为此往往另外收取手续费。企业
向贷款人提供抵押品，会限制其财产的使用和将来的借款能力。
⑤偿还条件。贷款的偿还有到期一次偿还和在贷款期内定期(每月、季)等额偿
还两种方式。企业一般不希望采取后一种偿还方式，因为这会提高借款的有效年利率;
而银行不希望采用前一种偿还方式，因为这会加重企业的财务负担，增加企业的拒付风
险。同时还会降低实际贷款利率。
⑥其他承诺。银行有时还要求企业为取得贷款而做出其他承诺，如及时提供财务
报表、保持适当的财务水平(如特定的流动比率)等。
( 2 )短期借款筹资的特点
在短期负债筹资中，短期借款的重要性仅次于商业信用。短期借款可以随企业的
需要安排，便于灵活使用，且取得亦较简便。但其突出的缺点是短期内要归还，特别是
在带有诸多附加条件的情况下更是风险加剧。
11.2.2 长期筹资的方式和特点
长期筹资是企业筹集自身发展过程中所需要的长期资金，通常可分为长期负债筹
资和长期股权筹资。结合建造师的工作实际，本部分重点介绍长期负债筹资。
1. 长期负债筹资
长期负债筹资可分为长期借款筹资、长期债券筹资、融资租赁和可转换债券筹资。
1 )长期借款筹资
长期借款是指企业向银行或其他非银行金融机构借人的使用期超过
1 年的借款，主
要用于购建固定资产和满足长期流动资金占用的需要。
(1)取得长期借款的条件
企业申请贷款一般应具备的基本条件包括:独立核算、自负盈亏、有法人资格;
经营方向和业务范围符合国家产业政策，借款用途属于银行贷款办法规定的范围;借款
企业具有一定的物资和财产保证，担保单位具有相应的经济实力;具有偿还贷款的能
力;财务管理和经济核算制度健全，资金使用效益及企业经济效益良好;在银行设有账

140 
第2 篇
工程财务
户，办理结算。
( 2 )长期借款的保护性条款
由于长期借款的期限长、风险大，按照国际惯例，银行通常对借款企业提出一些
有助于保证贷款按时足额偿还的条件。这些条件写进贷款合同中，形成了合同的保护性
条款。主要有对资本支出规模的限制;限制其他长期债务;不允许在正常情况下出售较
多资产;不允许以任何资产作为其他承诺的担保或抵押等。贷款专款专用;不允许企业
投资于短期内不能收回资金的项目。
( 3 )长期借款的偿还方式
长期借款的偿还方式不一，包括:
定期支付利息、到期一次性偿还本金的方式;
如同短期借款那样的定期等额偿还方式;平时逐期偿还小额本金和利息、期末偿还余下
的大额部分的方式。第一种偿还方式会加大企业借款到期时的还款压力;而定期等额偿
还又会提高企业使用贷款的实际利率。
(4 )长期借款筹资的特点
与其他长期负债筹资相比，长期借款筹资的特点为:筹资速度快，手续比发行债
券简单，取得借款所花费的时间较短;借款弹性较大，通过与银行直接交涉，可谈判确
定有关条件;用款期间发生变动，亦可与银行再协商;借款成本较低，长期借款利率一
般低于债券利率，且由于借款属于直接筹资，筹资费用较少;长期借款的限制性条款比
较多，制约着借款的使用，也可能限制企业的经营活动。
2) 长期债券筹资
由企业发行的债券称为企业债券或公司债券。这里所说的长期债券，指的是期限
超过1 年的公司债券，其发行目的通常是为建设大型项目筹集大额长期资金。
(1)债券的发行价格
企业债券的发行价格通常有平价、溢价和折价三种。平价指以债券的票面金额
为发行价格;溢价指以高出债券票面金额的价格为发行价格;折价指以低于债券票面
金额的价格为发行价格。债券发行价格的形成受诸多因素的影响，其中主要是票面利
率与市场利率的一致程度。当票面利率高于市场利率时，以溢价发行债券;当票面利
率低于市场利率时，以折价发行债券;当票面利率与市场利率一致时，以平价发行
债券。
( 2 )债券评级
企业公开发行债券通常需要由债券评信机构评定等级。债券的信用等级对于发行
公司和购买人都有重要影响。
国际上流行的债券等级是3 等9 级。
AAA 级为最高级，
AA 级为高级，
A 级为上中级，
BBB 级为中级，
BB 级为中下级，
B 级为投机级，
ccc 级
为完全投机级，
cc 级为最大投机级，
c 级为最低级。
( 3 )长期债券筹资的特点
与其他长期负债筹资方式相比，发行长期债券的突出优点在于筹资规模大、债券
发行对象范围广、市场容量较大，可以筹集到的资金数量相对较多，具有长期性和稳定
性，债券的期限可以较长且债券投资者不能在债券到期前向企业索取本金，但是，这种
筹资方式的缺点是发行成本高、信息披露成本高、限制条件多。

第11 章筹资管理
141 
3) 融资租赁
租赁可以分为经营租赁和融资租赁两种，其中融资租赁作为一种筹资方式，是指
实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。其所有权最终可能
转移，也可能不转移。经营租赁是指除融资租赁以外的其他租赁。因此一项租赁属于融
资租赁还是经营租赁取决于交易的实质，而不是合同的形式。
(1)融资租赁的认定
根据《企业会计准则第21 号一一租赁~，一项租赁存在下列一种或多种情形的，
通常分类为融资租赁:
①在租赁期届满时，租赁资产的所有权转移给承租人。
②承租人有购买租赁资产的选择权，所订立的购买价款与预计行使选择权时租
赁资产的公允价值相比足够低，因而在租赁开始日就可以合理确定承租人将行使该选
择权。
③资产的所有权虽然不转移，但租赁期占租赁资产使用寿命的大部分(通常解释
为注75% )。
④在租赁开始日，租赁收款额的现值几乎相当于租赁资产的公允价值(通常解释
为二三90%
) 。
⑤租赁资产性质特殊，如果不作较大改造，只有承租人才能使用。
另外，一项租赁存在下列一项或多项迹象的，也可能分类为融资租赁:
①若承租人撤销租赁，对出租人造成的损失由承租人承担。
②资产余值的公允价值波动所产生的利得或损失归属于承租人。
③承租人有能力以远低于市场水平的租金继续租赁至下一期间。
值得注意的是，判断租赁类型时，若有其他特征充分表明，租赁实质上没有转移
与租赁资产所有权相关的几乎全部风险和报酬，该租赁可以归类为经营租赁。
( 2 )融资租赁的租金
融资租赁的租金一般由三部分构成:①租赁资产的成本，大体由资产的购买价、
运杂费、运输途中的保险费等项目构成;②利息，即出租人为承租人购置租赁资产垫
付资金所支付的利息;③租赁于续费，包括出租人承办租赁业务所发生的业务费用以
及所赚取的利润。
( 3 )融资租赁的特点
融资租赁作为一种筹资方式，其优点主要有:①是一种融资与融物相结合的筹资
方式，能够迅速获得所需长期资产的使用权;②可以避免长期借款筹资所附加的各种
限制性条款，具有较强的灵活性;③融资与引进设备都由有经验和对市场熟悉的租赁
公司承担，可以减少设备引进费，从而降低设备取得成本;④租赁费中的利息、手续
费以及融资租赁设备的折旧费均可在税前扣除，可以减轻所得税负担。
融资租赁的出租人不能将租赁资产列入资产负债表。与此相适应，也不能对租赁
资产中的固定资产提取折旧。承租人作为融资活动的债务人，应当采用与自有固定资产
相一致的折旧政策计提租赁资产折旧。
4) 可转换债券筹资
可转换债券是一种允许持有人在规定的时间内按规定的价格转换为发行公司或其

142 
第2 篇工程财务
他公司普通股股票的有价证券。与普通债券相比，可转换债券可以根据债权人的选择在
规定的时间转换为普通股股票，具有更大的灵活性，因此，对投资者的吸引力较大，企
业可以根据自身的财务状况，通过发行可转换债券，从资本市场中直接获得资金。
2. 长期股权筹资
长期股权筹资分为优先股股票筹资、普通股股票筹资以及认股权证筹资。
与负债筹资方式相比，长期股权筹资具有如下的优点:优先股和普通股属于公司
的永久性资金，公司不必考虑偿还本金，这极大地减轻了公司的财务负担;优先股的股
利标准是固定的，但支付却有一定的灵活性，普通股没有固定的股利负担;发行优先股
和普通股意味着权益资本增加、公司偿付债务的能力增强，所以能吸引更多的借入资
金。均能提高公司的举债能力。
11.3 资金成本分析
11.3.1 
资金成本的概念和作用
资金成本是财务管理一个非常重要的概念，之所以重要，有两方面原因:一方面
企业要达到股东财富最大化，必须使所有的投入成本最小化，其中包括资金戚本的最小
化，所以正确估计和合理降低资金成本是制定筹资决策的基础;另一方面，为了增加股
东财富，企业只能投资于投资收益率高于其资金成本率的项目，正确估计项目的资金成
本是企业投资决策的基础。
1 资金成本的概念
资金成本是指企业为筹措和使用资金而付出的代价，是资金使用者向资金所有
者和中介机构支付的占用费和筹集费用，因此资金成本包括资金占用费和筹集费两个
部分。
资金占用费是指企业占用资金支付的费用，如银行借款利息和债券利息等。筹集
费是指在资金筹集过程中支付的各项费用，如发行债券支付的印刷费、代理发行费、律
师费、公证费、广告费等，它通常是在筹集资金时一次性支付，在使用资金的过程中不
再发生。因此，筹集费可看作资金成本的固定费用
一般视为筹资数额的一项扣除。资
金占用费和筹集资金的数额、资金占用时间的长短有直接联系，可看作是资金成本的变
动费用。
企业在不同条件下筹集资金的成本并不相同，为了便于分析和比较，资金成本
通常以相对数一一资金成本率表示，即企业筹集使用资金所负担的费用与筹资净额
的比。资金成本和筹资总额、筹集费和资金占用费之间的关系式见式
(1 1. 3 - 1 )和
式
(1 1.3 -2) : 
资金占用费
资金成本率- ~=~-:~ '=-: ' 
(11.3- 1) 
筹资净额
筹资净额=筹资总额一筹集费二筹资总额x (1 一筹集费率(11.3 -2 ) 
2. 资金成本的作用
资金成本的概念广泛地运用于企业财务管理中，其主要作用表现在以下几个方面。

第11 章筹资管理
143 
1 )选择资金来源、确定筹资方案的重要依据
从筹资决策的角度来讲，企业力求选择资金成本最低的筹资方式。
2) 评价投资项目、比较投资方案和进行投资决策的经济标准
从企业投资决策的角度来讲，通常将资金成本率视为一个投资项目的最低收益率
或必要报酬率。
3) 评价企业经营业绩的基准
资金成本还可用作衡量企业经营业绩的尺度，即全部投资的利润率应高于资金戚
本率，否则表明企业业绩欠佳，需要改善经营管理。
11.3.2 资金成本的计算
常用的资金成本有个别资金成本和综合资金成本0
1. 个别资金成本
个别资金成本是单一筹资方式的资金成本，包括长期借款资金成本、长期债券资
金成本、优先股资金成本、普通股资金戚本和留存收益成本。其中，前两种称为债务资
金成本，后三种称为权益资金成本或自有资金成本。根据企业所得税法的规定，企业债
务的利息允许从税前利润中扣除，从而可以抵免企业所得税。因此，计算企业实际负担
的债务资金成本应当考虑所得税因素。
资金戚本率的计算公式根据筹资方式不同有多种方法，因篇幅所限，下面以债务
资金成本为例说明个别资金成本的计算方法。
【例
1 1. 3-1 】甲企业发行长期债券筹集资金5000 万元，期限3 年，年利率为5% ，
按年复利计息，每年末结息一次，到期一次还本，发行手续费率为1% 。该企业适用的
所得税率为25% ，
则这笔长期债券的资金成本率为:
5000X5%X (1 - 25%) 
5000X (1 一1%)
-::>.1 ';1 /0 
个别资金成本一般用于比较和评价各种筹资方式。
2. 综合资金成本
综合资金成本是对各种个别资金成本进行加权平均而得的结果，因此，也称为加
权平均资金成本。它是指企业以个别资金成本为基数，以各种来源资本占全部资本的比
重为权数计算以各种方式筹集的全部长期资金的总成本。综合资金成本率的计算公式为
式( 11.3-3): 
Kw ='2，乓~
(1 1.3-3) 
式中
Kw 一一综合资金成本率;
Kj 一一第j 种个别资金成本;
w; 一一第j 种个别资金占全部资金的比重。
【例
1 1. 3-2 】甲企业现有长期资本总额为10000 万元，其中长期借款2000 万元，
长期债券5000 万元，普通股3000 万元，各种长期资金成本率分别为5% 、
6% 和10% 。
计算该企业的综合资金成本率。
解答:综合资金成本率可按两步测算:
第一步，计算各种长期资本占全部资本的比例。

才44
第2 篇工程财务
长期借款资金比例= 2000-;-'10000 x 100% = 20% 
长期债券资金比例= 5000 -;-. 10000 x 100% = 50% 
普通股资金比例= 3000 -7- 10000 x 100% = 30% 
第二步，测算综合资金成本率。
综合资金成本率= 5%X20% + 6%X50% + 10%X30% = 7% 
企业有多种筹资方案且每一方案又有多种筹资方式时，由于个别资金成本有高低
差异时需要计算综合资金成本，在不考虑其他因素的情况下，通常选择综合资金成本最
低的方案。
11.4 
资本结构分析
丁1.4.1
影响资本结构的因素
1. 资本结构的概念
资本结构是指企业(或项目筹资方案中)各种长期资本来源的构成及其比例关系。
通常情况下，企业的资本由长期债务资本和权益资本构成，因此资本结构指的是长期债
务资本和权益资本的构成及其比例关系，不包括短期负债。因为短期负债的需要量和筹
集是经常变化的，且在整个资本总量中所占的比重不稳定，因此不列入资本结构的管理
范畴，而作为营运资本管理。
2. 影晌资本结构的主要因素
影响资本结构的因素较为复杂，大体可以分为外部因素和内部因素。外部因素通
常有税率、汇率、资本市场、行业特征;内部因素通常有营业收入、成长性、盈利能
力、管理层风险偏好、股权结构以及财务灵活性等。一般而言，现金流量波动大的企业
比现金流量稳定的类似企业负债水平低;成长性好的企业比成长性差的类似企业负债水
平低;盈利能力强的企业比盈利能力低的类似负债水平低;财务灵活性大的企业比财务
灵活性小的类似企业负债能力强。
11.4.2 资本结构决策的分析方法
长期债务与权益资本的组合形成了企业的资本结构。债务筹资虽然可以实现抵税
收益，但是在增加债务的同时也会加大企业的财务风险，并最终由企业的所有者承担风
险的成本。因此，企业资本结构决策的主要内容是权衡债务的收益和风险，实现合理的
目标资本结构，从而实现企业价值最大化。而资本结构决策则是在若干可行的资本结构
方案中选取最佳资本结构，因此在财务决策中有极其重要的地位。
资本结构决策常用的分析方法有资金成本比较法、每股收益无差别点法和企业价
值比较法。
1. 资金成本比较法
资金成本比较法，是指在不考虑各种筹资方式在数量与比例上的约束以及财务风
险差异时，通过测算不同资本结构方案的综合资金成本，从而选择综合资金成本最低的
方案，确定为相对较优的资本结构。
【例
11 .4一1 】某企业为了扩大规模，筹资金额为10000 万元，现有两个筹资方案可

第11 章筹资管理
145 
以选择，见表
1 1. 4-1 。请从资本结构最优的角度确定应选择方案。
表刊.4-1
筹资方案与原方案资本对比
原资本结构
追加筹资方案1
追加筹资方案2
筹资方式
筹资额(万元)
个别资金成本
筹资额(万元)
个别资金成本
筹资额(万元)
个别资金成本
长期借款
才500
6% 
500 
5% 
3000 
长期债券
4000 
8% 
2000 
7% 
4000 
普通股
4500 
才5%
7500 
16% 
3000 
合计
10000 
10000 
10000 
追加筹资方案
1 的资金成本率为:
500-;.-10000X5% + 2000-;.-10000X7% + 7500-;.-10000X16% 二
13.65%
追加筹资方案2 的资金成本率为:
6% 
10% 
15% 
3000 -;.- 10000 X 6% + 4000 -;.- 10000 X 10% + 3000 -;.- 10000 X 15% 二
10.3%
根据上述数据计算，追加筹资方案2 的资金成本率比追加筹资方案
1 的资金成本率
低，故从最优资本结构的角度选择追加筹资方案2 。
2. 每股收益无差别点法
每股收益又称每股盈利、每股税后利润、每股盈余，是指税后利润与股本总数的
比率，是普通股股东每持有一股所能享有的企业净利润或需承担的企业净亏损。每股收
益通常被用来反映企业的经营成果，衡量普通股的获利水平及投资风险，是投资者等信
息使用者据以评价企业盈利能力、预测企业成长潜力、进而做出相关经济决策的重要的
财务指标之一。用公式表示为式( 11.4- 1): 
(息税前利润一每年支付的利息) X (1 一所得税税率) 一优先股股利
每股收益二
普通股股数
(销售收入总额变动成本总额
固定成本总额
每年支付的利息)优先股股利
普通股股数
(11 .4- 1) 
每股收益无差别点法是在计算不同筹资方案的每股收益相等时所对应的盈利水平
的基础上，通过比较在企业预期盈利水平下的不同筹资方案的每股收益，进而选择每股
收益较大的筹资方案。显然，每股收益无差别点法的判断原则是比较不同筹资方式能否
给股东带来更大的净收益，但是没有考虑风险因素。
3. 企业价值比较法
企业价值比较法是以企业价值最大化作为最佳资本结构的衡量标准。假设股东投
资资本和债务价值不变，该资本结构也是使企业价值最大化的资本结构，同时，企业的
加权平均资金成本也是最低的。对于上市公司，该方法应用的前提是假设股票的市场价
格可以完全反映企业价值，在这种情况下，企业的市场价值等于普通股市场价值加上长
期债务的价值，如果有优先股还要加上优先股的市场价值。但是对于非上市公司，其企
业价值往往很难准确估算，采用该方法确定最佳资本结构往往有一定的难度。

146 
第2 篇
工程财务
11.4.3 资本结构的优化
在风险不变的情况下，每股收益的增长会直接导致股东财富的上升，实际上经常
是随着每股收益增长，风险也会加大。如果每股的收益增长不足以补偿风险增加所需的
代价时，尽管收益增长，但是股东财富仍然会下降。所以，企业最优的资本结构应当是
使企业的价值最大化，同时，资金成本也是最低的资本结构，而不一定是每股收益最大
的资本结构。通常只适用于上市公司，非上市公司由于无法随时获得准确股价，往往难
于应用。
由于债务利息较低且可以抵减企业所得税，债务资金越多，抵税作用越明显，每
股收益越大，企业的价值也就越大;但是当债务资金比例超过一定限度时，企业债务资
金越多，面临的财务风险就越大，企业的价值也会逐渐降低。因此，要保证企业价值最
大化就必须使资本结构保持最佳水平。
