# 第11章 筹资管理
# 篇: 第2篇 工程财务
# PDF页码: 157-166

第12 章营运资金管理
147 
( 
第i'~ 童营运资金管理
~ 
营运资金是流动资产和流动负债的差额，涉及的内容很多，其中现金管
理、应收账款管理、存货管理以及短期负债管理在建造师进行建设工程管理
过程中有着举足轻重的地位，直接影响到项目资金利用的效率，进而影响到
项目的利润。财务管理所要考虑的是如何提高营运资金的使用效率，以最低
的资金成本，获取尽可能大的收益，同时尽可能地避免经营风险。
12.1 
现金管理
第12 章
看本章精讲课
做本章自测题
现金是企业流动性最强的资产。具体包括:库存现金、各种形式的银行存款、银
行本票、银行汇票等。有价证券是企业现金的一种转换形式，其变现能力强，可以随时
兑换成现金。企业有多余资金时，常将现金兑换成有价证券;需要补充现金时，再出让
有价证券换回现金，因此，可将有价证券看作现金的替代品，是"现金"的一部分。
12.1 . 丁
现金管理的目标
企业置存现金的原因
主要是满足交易性需要、预防性需要和投机性需要。交易
性需要是指置存现金以满足企业日常业务的支付需要。预防性需要是指置存现金以防发
生意外的支付需要。投机性需要是指置存现金用于不寻常的购买机会。
企业缺乏必要的现金，将不能应付业务开支，使企业蒙受损失。企业由此而造成
的损失，称之为短缺现金成本，主要包括丧失价格优惠的购买时机、失去提前付款的价
格折扣，甚至因不能及时付款给企业造成信用的损失。如果企业置存过量的现金，又会
因这些资金不能投入周转无法取得盈利而遭受另一些损失。在实际中企业经常面临现金
不足和现金过量两方面的威胁。企业现金管理的目标，就是要在资产的流动性和盈利能
力之间做出抉择，提高现金使用效率，以获取最大的长期利益。
12.1.2 现金管理的方法
为达到企业现金管理的目标，常采用如下的现金管理做法:
(1)力争现金流量同步。企业要尽量使其现金流入和现金流出发生的时间趋于一
致，这样可以使其持有的交易性现金余额降低到最低水平。
(2 )使用现金浮游量。从企业开出支票到收票人收到支票并存入银行，至银行将
款项划出企业账户，中间需要一段时间。现金在这段时间的占用称为现金浮游量。在这
段时间里，企业已开出了支票，但仍可动用活期存款账户上的这笔资金。不过，在使用
浮游量时要控制好时间，以免发生银行存款的透支。
( 3 )加速收款。主要是指缩短应收账款的时间。企业要在如何利用应收账款吸引
客户又缩短收款时间之间找到平衡点，实施妥善的收账策略。
(4 )推迟应付款的支付。企业应在不影响自己信誉的前提下尽可能地推迟应付款
的支付期，充分利用供货方提供的信用优惠。

148 
第2 篇工程财务
12.1.3 最佳现金持有量
现金的管理除了做好日常收支，加速现金流转速度外，还需控制好现金持有规模，
即确定适当的现金持有量。
才.确定现金持有量的方法
常用的确定现金持有量的方法有成本分析模式、存货模式和随机模式三种。
因篇
幅限制，以下仅介绍采用成本分析模式确定最佳现金持有量。
2. 采用成本分析模式确定最佳现金持有量
成本分析模式是通过分析持有现金的戚本，寻找持有成本最低的现金持有量。一
般企业持有的现金，将会有三种成本:
( 1 )机会成本。现金作为企业的一项资金占用，是有代价的，这种代价就是它的
机会成本。
( 2 )管理成本。管理成本是一种固定成本，与现金持有量之间无明显的比例关系。
( 3 )短缺成本。现金的短缺成本，是因缺乏必要的现金，不能应付业务开支所需，
而使企业蒙受损失或为此付出的代价。现金的短缺成本随现金持有量的增加而下降，随
现金持有量的减少而上升。上述三项成本之和最小的现金持有量，就是最佳现金持有
量，如图
12.1-1 所示。
成本
。
最佳现金持有量
图
12 . 1 一1
最佳现金持有量
总成本
机会成本
管理成本
短缺成本
现金持有量
【例12.1 - 1 】甲企业有三种现金持有方案，它们各自的机会成本、管理成本和短缺
成本见表12 .1-1 。
表12.1-1
现金持有方案
单位:元
项目
甲
乙
丙
现金持有量
50000 
70000 
才00000
机会成本
5000 
7000 
才0000
管理成本
20000 
20000 
20000 
短缺成本
6750 
2500 
O 
注:机会成本为该企业投资收益率，取
1 0% 。

第12 章营运资金管理
才49
这三种方案的总成本计算结果见表12.1-2 。
表12.1 一2
现金持有总成本
单位:元
项目
甲
乙
丙
机会成本
5000 
7000 
才0000
管理成本
20000 
20000 
20000 
短缺成本
6750 
2500 
O 
总成本
3才750
29500 
30000 
经过以上比较可知，乙方案的总成本最低，故该企业的最佳现金持有量是70000 元。
12.2 应收账款管理
12.2.1 
应收账款管理的目标
应收账款是企业流动资产中的一个重要项目，是商业信用的直接产物。
企业发生应收账款的主要原因是扩大销售
增强竞争力，从性质上来看属于企业
的一项资金投放，即为了扩大销售和盈利而进行的投资。而投资必然要发生成本，这就
需要在应收账款信用政策所增加的盈利和这种政策的成本之间做出权衡。只有当应收账
款所增加的盈利超过所增加的成本时，才应当实施应收账款除销;如果应收账款除销有
着良好的盈利前景，就应当放宽信用条件增加贻销量。
12.2.2 信用政策
应收账款除销的效果好坏，依赖于企业的信用政策。信用政策包括:信用期间、
信用标准和现金折扣政策。
1. 信用期间
信用期间是企业允许顾客从购货到付款之间的时间，或者说是企业给予顾客的付
款期间。信用期的确定，主要是分析改变现行信用期对收入和成本的影响。一般延长信
用期，会使企业的销售额增加;与此同时，应收账款、收账费用和坏账损失也可能增
加。当前者大于后者时，可以延长信用期，否则不宜延长。如果缩短信用期，情况与此
相反。
2. 信用标准
信用标准是指顾客获得企业的交易信用所应具备的条件。如果顾客达不到信用标
准，便不能享受企业的信用或只能享受较低的信用优惠。企业在设定某一顾客的信用标
准时，往往先要评估其赖账的可能性。这可以通过"5C" 系统来进行。所谓"5C" 系统，
是指评估顾客信用品质的五个方面，即:
(1)品质( Character ) :客户的信誉，过去付款的记录和债务偿还的情况。客户是
否表现为尽力偿债。
( 2 )能力( Capacity ) :对客户支付能力的判断，主要考查客户流动资产的数量及
性质，流动负债的组成。

才50
第2 篇
工程财务
( 3 )资本( Capital ) :
客户的财务实力、总资产和股东权益的大小。
( 4 )条件( Condition ) :当前客户付款的经济环境，客户过去在经济萧条时能否忖
清货款。
( 5 )抵押( Collateral ) :客户为得到信用而提供的可作为抵押品的资产。有抵押品，
则企业提供信用的风险可减小。
3 . 现金折扣政策
现金折扣是企业对顾客在商品价格上所做的扣减，通常表示为2/ 10 、1/20 、
n /30 ，
含义是10 天内付款，享受2% 现金折扣，
20 天内付款，享受1% 现金折扣，
30 天内付
款，没有折扣。向顾客提供这种价格上的优惠，主要目的在于吸引顾客为享受优惠而提
前付款，缩短企业的平均收款期。另外，现金折扣也能招揽一些视折扣为减价出售的顾
客前来购货，借此扩大销售量。企业采用什么程度的现金折扣，要与信用期间结合起来
考虑。无论是信用期间还是现金折扣，都可能给企业带来收益，但也会增加成本。当企
业给予顾客某种现金折扣时，应当考虑折扣所能带来的收益与成本孰高孰低，权衡利
弊，抉择决断。
12.2.3 应收账款的管理方法
1. 应收账款回收情况的监督
企业已发生的应收账款时间有长有短，有的尚未超过收款期，有的则超过了收款
期。一般来讲，拖欠时间越长，款项收回的可能性越小。形成坏账的可能性越大。对
此，企业应实施严密的监督，随时掌握回收情况。实施对应收账款回收情况的监督，可
以通过编制账龄分析表进行，见表12.2-1 。
表12 . 2-1
账龄分析表
应收账款账龄
账户数量
金额(万元)
百分比
信用期内
超过信用期1~30 天
超过信用期到~60 天
超过信用期创~才20 天
超出信用期121 天以上
合计
2. 收账政策的制定
企业的收账政策是指当客户违反信用条件，拖欠甚至拒付账款时所采用的收款策
略以及对各种不同过期账款的催收方式，即企业采取何种合理的方法最大限度收回被拖
欠的账款。它属于信用政策的一部分。一般来说。收账的费用越大，收账措施越有力，
可收回的账款应越大，坏账损失也就越小。因此制定收账政策，要在收账费用和所减少
的坏账损失之间做出权衡。制定有效、得当的收账政策很大程度上靠有关人员的经验。
通常企业采取的收账政策有:对过期较短的顾客，不过多地打扰，以免将来失去这一市
场;对过期稍长的顾客，可以措辞婉转地写信或者发邮件催款;对过期较长的顾客，频

第才2 章营运资金管理
才51
繁地信件催款、
电话催询;对过期很长的顾客，可以上门催款、催款时措辞严厉，必要
时提请有关部门仲裁或提起诉讼。
12.3 存货管理
12.3.1 
存货管理的目标
存货是指企业在生产经营过程中为销售或者耗用而储备的物资，包括材料、燃料、
低值易耗品、在产品、半成品、产成品、协作件、商品等。过多的存货要占用较多的资
金，并且会增加包括仓储费、保险费、维护费、管理人员工资在内的各项开支。存货占
用资金是有成本的，占用过多会使利息支出增加并导致利润的损失;各项开支的增加更
直接使戚本上升。进行存货管理，就要尽力在各种存货成本与存货效益之间做出权衡，
达到两者的最佳结合。这也就是存货管理的目标。
12.3.2 储备存货的成本
企业储备存货有关的成本，包括取得成本、储存成本以及缺货成本三种。
1 取得成本
取得成本指为取得某种存货而支出的成本，又分为订货成本和购置成本。
1)订货成本
订货成本指取得订单的成本，如办公费、差旅费、邮资、电报、电话费等支出。
订货成本中有一部分与订货次数无关，如常设采购机构的基本开支等，称为订货固定成
本;另一部分与订货次数有关，如差旅费、邮资等，称为订货变动成本。订货次数等于
存货年需要量除以每次进货量。
2) 购置成本
购置成本指存货本身的价值，经常用订货数量与单价的乘积来确定。订货成本加
上购置成本，就等于存货的取得成本。其公式为式(12 . 3 - 1) : 
取得成本二订货成本+购置成本=订货固定成本+订货变动成本+购置成本
( 12.3- 1) 
2. 储存成本
储存成本指为保持存货而发生的成本，包括存货占用资金所应计的利息、仓库费
用、保险费用、存货破损和变质损失等。储存成本也分为储存固定成本和储存变动成
本。储存固定成本与存货数量的多少元关，如仓库折旧、仓库职工的固定月工资等。储
存变动成本与存货的数量有关，如存货资金的应计利息、存货的破损和变质损失、存货
的保险费用等。其公式为式( 12.3- 2) : 
储存成本二储存固定成本+储存变动成本
( 12.3-2) 
3. 缺货成本
缺货成本指由于存货供应中断而造成的损失，包括材料供应中断造成的停工损失、
产成品库存缺货造成的拖欠发货损失和丧失销售机会的损失(还应包括需要主观估计
的商誉损失)
j 如果生产企业以紧急采购代用材料解决库存材料中断之急，那么缺货成
本表现为紧急额外购入成本(紧急额外购入的开支会大于正常采购的开支) 。
因此，见
式( 12.3- 3 ) 。

152 
第2 篇工程财务
存货的总成本=取得戚本十储存成本+缺货成本
( 12.3- 3 ) 
12.3.3 存货决策
存货的决策涉及四项内容:决定进货项目、选择供应单位、决定进货时间和决定
进货批量。决定进货项目和选择供应单位是销售部门、采购部门和生产部门的职责。财
务部门的职责是决定进货时间和进货批量。
按照存货管理的目的，需要通过合理的进货批量和进货时间，使存货的总成本最
低，这个批量叫作经济订货量或经济批量。有了经济订货量，可以很容易地找出最适宜
的进货时间。
经济订货量的基本模型是建立在一系列严格假设条件之下的理论模型，假设条件
一般包括:需要订货时可立即取得存货;订货应集中到货;任何情况下都不允许缺货;
对存货的需求量能准确预测;无论一次采购多少，市场均能满足需求且存货单价都是相
同的等。模型的推导结果为式( 12.3-4) : 
σ= 乒KD/瓦( 12.3-4) 
式中
Q* 
经济订货量;
K 
一次订货的变动成本;
D 一一存货年需要量;
K2 一一单位储存变动成本。
【例12.3-1 】某施工企业生产所需A 材料，年度采购总量为1000 吨，材料单价为
5000 元/ 吨，每次订货变动成本为2000 元，每吨材料的平均储存变动成本为100 元。
则A 材料的经济采购批量如下:
Q* 二J2 X 2000 X 1000-;'-100 = 200 吨
上式表明，当采购批量为200 吨时，存货的总成本最低，低于或超过这一批量都
是不合理的。
在实际中，存货管理比较复杂，还需考虑订货期的提前期、存货陆续供应和使用
以及保险储备。原因包括:一是因为企业的存货不能做到随用随时补充，不能等存货
用完再去订货，而需要在没有用完时提前订货;二是模型是假设存货集中到货，事实
上，存货可能陆续入库，使存量陆续增加，尤其是产成品入库和在产品转移，几乎总是
陆续供应和陆续耗用的;
三是假定存货的供需稳定且能预测，即每日需求量不变，交货
时间也固定不变。实际上，每日需求量可能变化，交货时间也可能变化。按照某一经
济订货批量和再订货点发出订单后，如果需求增大或送货延迟，就会发生缺货或供货
中断。为防止由此造成的损失，就需要多储备一些存货以备应急之需，这称为保险储
备(安全存量) 。这些存货在正常情况下不动用，只有当存货过量使用或送货延迟时才
动用。
12.3.4 存货管理的方法
存货管理的ABC 分析法就是按照-定的标准，将企业的存货划分为A 、
B 、
C 三类，
分别实行分品种重点管理、分类别一般控制和按总额灵活掌握的存货管理方法。分类的
标准主要有两个:一是金额标准;二是品种数量标准。

第12 章营运资金管理
才53
运用存货ABC 分析法管理存货，会使企业分清主次，有针对性地采取措施，进行
有效的存货管理和控制:从财务管理的角度来看，
A 类存货种类虽然较少，但占用资金
较多，应集中主要精力，对其经济批量进行认真规划，实施严格控制
C 类存货虽然种
类繁多，但占用资金很少，不必耗费过多的精力去分别确定其经济批量，也难以实行分
品种或分大类控制，可凭经验确定进货量
B 类存货介于A 类和C 类之间，也应给予
相当的重视，但不必像A 类那样进行非常严格的规划和控制，管理中根据实际情况采
取灵活措施。
12.4 短期负债管理
12.4.1 
短期负债管理的目的
在短期负债筹资中，短期借款的重要性仅次于商业信用。短期借款可以随企业的
需要安排，便于灵活使用，且取得亦较简便。但其突出的缺点是短期内要归还，特别是
在带有诸多附加条件的情况下更是风险加剧。因此短期负债管理的目的是维护企业流动
性和偿债能力，增强企业抵御风险的能力，提高企业利润和发展潜力。
通常情况下，企业在短期负债筹资中需要优先考虑的是内源融资，其次是外源
融资。
12.4.2 短期负债筹资决策
短期负债筹资中，应用最广的是商业信用和短期借款。
1. 商业信用的管理
商业信用的具体形式有应付账款、应付票据、预收账款、其他应付款项等多种。
在采用哪一种商业信用时要综合比较。根据《企业会计准则~，应付账款、应付票据和
应付债券等均属于金融负债，应当按其公允价值和相关交易费用之和作为初始确认金
额。而预收账款不是金融负债，因其导致的未来经济利益流出是商品或服务，不是交付
现金或其他金融资产的合同义务。
才)应付账款
由于应付账款有付款期、折扣等信用条件，应付账款可以分为:免费信用，即买
方企业在规定的折扣期内享受折扣而获得的信用;有代价信用，即买方企业放弃折扣付
出代价而获得的信用;展期信用，即买方企业超过规定的信用期推迟付款而强制获得的
信用。
【例
12 .4- 1 】甲企业从乙企业购入原材料100 万元，乙企业的付款条件是2/10 、
n/30 。
如果甲企业在10 天内付款，便享受了
10 天的免费信用期，并获得了折扣100X
2% = 2 万元，因此只需付款100 - 2 二98 万元。
如果甲企业放弃折扣，在10 天后(不超过30 天)付款，则要支付100 万元。该企
业承受因放弃折扣而造成的隐含成本。一般而言，放弃现金折扣的成本可由式( 12.4-1 ) 
求得:

154 
第2 篇工程财务
折扣百分比
360 
放弃现金折扣成本
------x 一一一一一
l 一折扣百分比
信用期折扣期
( 12.4-1 ) 
运用上式，甲企业放弃现金折扣的成本为:
[ 2%-;'- (1-2%) ] x [ 360-;'- (30-10) ] = 36.7% 
倘若买方企业购买货物后在卖方规定的折扣期内付款，便可以享受免费信用，这
种情况下企业没有因为享受信用而付出代价。放弃现金折扣的成本与折扣百分比的大
小、折扣期的长短同方向变化，与信用期的长短反方向变化。可见，如果买方企业放弃
折扣而获得信用，其代价是较高的。然而，企业在放弃折扣的情况下，推迟付款的时间
越长，其成本便会越小。
在附有信用条件的情况下，因为获得不同信用要负担不同的代价，买方企业便要
在利用哪种信用之间做出决策。如果能以放弃低于折扣的隐含利息成本(实质上是一种
机会成本)的利率借到资金，便应在现金折扣期内用借人的资金支付货款，享受现金折
扣;如果在折扣期内将应付账款用于短期投资，所得的投资报酬率高于放弃折扣的隐含
利息成本，则应放弃折扣而去追求更高的收益;如果企业因缺乏资金而欲展延付款期，
则需在降低了的放弃现金折扣成本和展延付款带来的损失之间做出选择，展延付款带来
的损失主要是因企业信誉恶化而丧失供应商乃至其他贷款人的信用，或日后招致更苛刻
的信用条件。
2) 应付票据
应付票据作为反映债权债务关系的票据，是企业出具的委托付款人在指定日期无
条件支付确定的金额给收款人或者票据的持票人承诺在将来某一时日支付一定款项给持
票人的书面凭证。
作为短期负债的应付票据，
一般期限在一年或一个经营期内，利率一般比银行借
款的利率低，且不用保持相应的补偿余额和支付协议费，所以应付票据的筹资成本一般
低于银行借款成本。缺点是到期必须归还，如若延期便要交付罚金，因而风险较大。
3) 预收账款
对于卖方来讲，预收账款相当于向买方借用资金后用货物抵偿。预收账款一般用
于生产周期长、资金需要量大的货物销售。
2. 短期借款
短期借款主要有生产周转借款、临时借款、结算借款等。
1)短期借款附加条件的比较
银行发放短期借款往往带有一些信用条件，常见的周转信贷额度可能有额外的承
诺费，银行要求补偿性余额的实际可动用的借款往往少于贷款限额，因此，在短期借款
决策时应综合比较有效年利率，而不是名义年利率。
【例12 .4- 2 】甲企业向银行申请一年的周转信贷额度为2000 万元，承诺费费率为
0.5% 。
甲企业在借款年度内使用了1200 万元短期借款，则甲企业应向银行支付的承诺费
为( 2000 一1200) XO.5% = 4 万元，这是银行向甲企业提供贷款的附加条件。
【例12 .4 - 3 】甲企业向银行申请2000 万元的贷款，期限1 年，年利率6% ，银行要
求维持限额10% 的补偿性余额。此时，甲企业实际可动用的借款是1800 万元，但需要

第才2 章营运资金管理
155 
按2000 万元支付银行利息，因此该项借款的有效年利率则为:
2000X6%-;.-1800 = 6.67% 
2) 短期借款利率及其支付方法的比较
短期借款的利率多种多样，利息支付方法亦不一，银行一般根据借款企业的情况
确定。
(1)借款利率
借款利率分为优惠利率、浮动优惠利率和非优惠利率。优惠利率是银行向财务状
况好的企业贷款时收取的名义利率，为贷款利率的最低限。浮动优惠利率是一种随市场
条件的变化而随时调整的优惠利率。非优惠利率是银行贷款给一般企业时收取的高于优
惠利率的利率，这种非优惠利率经常在优惠利率基础上加一定的百分比。
( 2 )借款利息的支付方法
一般借款企业可以有以下三种方法支付银行贷款利息:
①收款法。收款法是在借款到期时向银行支付利息的方法。银行向工商企业发放
的贷款大多采用这种方法收息。
②贴现法。贴现法是银行向企业发放贷款时，先从本金中扣除利息部分，而到期
时借款企业则要偿还贷款全部本金的一种计息方法。采用这种方法，企业可利用的贷款
额只有本金减去利息部分后的差额，因此贷款的实际利率高于名义利率。
【例12 .4-4 】某企业从银行取得借款120 万元，期限
1 年，年利率(即名义利率)
为6% ，利息额为120X6% = 7.2 万元;
按照贴现法付息，企业实际可利用的贷款为120-7.2 = 112.8 万元，该项贷款的
实际利率为7.2 -;'- ( 120-7.2) 二6.38% 。
③加息法。加息法是银行发放分期等额偿还贷款时采用的利息收取方法。在分期
等额偿还贷款的情况下，银行要将根据名义利率计算的利息加到贷款本金上，计算出贷
款的本息和，要求企业在贷款期内分期偿还本息之和的金额。
由于贷款分期均衡偿还，
借款企业实际上只平均使用了贷款本金的半数，却支付全额利息。这样，企业所负担的
实际利率便高于名义利率大约
1 倍。
【例12 .4-5 】某企业从银行取得借款120 万元，期限
1 年，年利率(即名义利率)
为6% ，分12 个月等额还本付息。按照加息法付息，该项贷款的实际利率为120X6%-;.­
( 120-;'-2) 二12% 。
3. 企业对金融机构的选择
随着金融信贷业的发展，可向企业提供贷款的银行和非银行金融机构增多，企业
有可能在各贷款的金融机构之间做出选择，以图对己最为有利。选择金融机构时，重要
的是要选用适宜的借款种类、借款戚本和借款条件，此外还应考虑下列有关因素:
①金融机构对贷款风险的政策。通常金融机构对其贷款风险有着不同的政策，有
的倾向于保守，只愿承担较小的贷款风险;有的富于开拓，敢于承担较大的贷款风险。
②金融机构对企业的态度。不同金融机构对企业的态度不一样。有的金融机构肯
于积极地为企业提供建议，帮助企业分析潜在的财务问题，乐于为具有发展潜力的企业
发放大量贷款，在企业遇到困难时帮助其渡过难关;也有的金融机构很少提供咨询服
务，在企业遇到困难时一昧地为清偿贷款而施加压力。

156 
第2 篇工程财务
③贷款的专业化程度。一些大的金融机构设有不同的专业部门，分别处理不同类
型、不同行业的贷款。企业与这些拥有丰富专业化贷款经验的金融机构合作，会更多地
受益。
④金融机构的稳定性。稳定的金融机构可以保证企业的借款不致中途发生变故。
金融机构的稳定性取决于它的资本规模、存款水平波动程度和存款结构。一般资本雄
厚、存款水平波动小、定期存款比重大的金融机构稳定性好，反之稳定性较差。
