# 第12章 营运资金管理
# 篇: 第2篇 工程财务
# PDF页码: 167-183

第3 篇工程计价
[
第[g]章建设项目总投资构成及计算
~ 
建设项目总投资涵盖项目从建设前期的准备工作至工程项目建成竣工
投产为止所发生的全部投资费用。不同类型建设项目的投资因不同的技术水
平、建筑实物形态、建筑等级和标准等原因而千差万别。掌握建设项目总投
资构成及其计算方式，有助于建造师在实际项目管理中从全局把控工程建设
各方面的费用和支出，进而有效地进行项目目标成本管理。
13.1 
建设项目总投资构成
13.1.1 
建设项目总投资相关概念
第才3 章
看本章精讲课
做本章自测题
建设项目总投资是指为完成项目建设并达到使用要求或生产条件，在建设期内预
计或实际发生的总费用。生产性建设项目总投资包括建设投资、建设期利息和流动资金
三部分;非生产性建设项目总投资包括建设投资和建设期利息两部分。其中建设投资和
建设期利息之和对应于固定资产投资;流动资金对应于流动资产投资。政府有关部门对
建设项目管理监督所发生的，并由其部门财政支出的费用，不得列入相应建设项目总
投资。
建设投资由工程费用(包括设备及工器具购置费和建筑安装工程费)、工程建设其
他费用、预备费(包括基本预备费和价差预备费)组成。
工程造价是指工程项目在建设期预计或实际支出的建设费用，包括工程费用、工
程建设其他费用和预备费(包括基本预备费和价差预备费) ，即前述建设投资。
工程费用是指建设期内直接用于工程建造、设备购置及其安装的费用，包括建筑
工程费、设备及工器具购置费和安装工程费。
设备及工器具购置费是指购置或自制的达到固定资产标准的设备、工器具及生产
家具等所需的费用。
建筑安装工程费包括建筑工程费和安装工程费。
建筑工程费是指建筑物、构筑物及与其配套的线路、管道等的建造、装饰费用。
安装工程费是指设备、工艺设施及其附属物的组合、装配、调试等费用。
工程建设其他费用是指建设期发生的与土地使用权取得、整个工程项目建设以及
未来生产经营有关的，除工程费用、预备费、建设期利息、流动资金以外的费用。
预备费包括基本预备费和价差预备费。
建设期利息是指在建设期内应计的利息和在建设期内为筹集项目资金发生的财务
费用。包括各类借款利息、债券利息、贷款评估费、国外借款手续费及承诺费、汇兑损

才58
第3 篇工程计价
益、债券发行费用及其他债务利息支出或融资费用。
流动资金指为进行正常生产运营，用于购买原材料、燃料，支付工资及其他经营
费用等所需的周转资金。在可行性研究阶段用于财务分析时指的是全部流动资金，在初
步设计及以后阶段用于计算"项目报批总投资"或"项目概算总投资"时指的是铺底流
动资金。铺底流动资金是指生产性建设项目为保证生产和经营正常进行，按规定应列入
建设项目总投资的铺底流动资金。
固定资产投资可以分为静态投资和动态投资两个部分。静态投资部分由设备及工
器具购置费、建筑安装工程费、工程建设其他费和基本预备费构成。动态投资部分，是
指在建设期内，因建设期利息和国家新批准的税费、汇率、利率变动以及建设期价格变
动引起的建设投资增加额，包括价差预备费、建设期利息等。
13.1.2 建设项目总投资构成表
建设项目总投资构成表更加清晰地表述了建设项目总投资构成，见表13.1-1 。
建设项目
建设投资
总投资
表1 3 .1-1
建设项目总投资构成表
费用项目名称
建筑工程费
第一部分
设备及工器具购置费
购置费、运杂费(含采购保管费)
工程费用
安装工程费
主要材料费、安装费
土地使用费和其他
土地使用费、其他补偿费等
补偿费
建设单位管理费(项目建设管理费)、工程监
建设管理费
理费、设备监造费、招标投标费(招标代理
费)、设计评审费、特殊项目定额研究及测定
费、其他咨询费、印花税等
前期工作咨询费
环境影响评价及验收费、安全预评价及验收
费、职业病危害预评价及控制效果评价费、地
第二部分
震安全性评价费、地质灾害危险性评价费、水
工程建设
土保持评价及验收费、压覆矿产资源评价费、
其他费用
专项评价费
节能评估费、危险与可操作性分析及安全完整
性评价费、社会稳定风险评估费、防洪评价咨
询费、交通影响评价咨询费、文物影晌评估费
及文物保护专项经费以及其他专项评价及验收
费等
研究试验费
勘察设计费
勘察费、设计费、建筑信息模型(BIM) 技术
应用服务费
场地准备费和临时
场地准备费、临时设施费
设施费

第13 章
建设项目总投资构成及计算
159 
续表
费用项目名称
引进技术和进口设备
图纸资料翻译复制费、出国人员费用、来华人
员费用、银行担保及承诺费，进口设备材料国
材料其他费
内检验费等
特殊设备安全监督
特殊设备安全监督检验费、标定费
检验费
市政公用配套设施费
(城市基础设施配套费)
第二部分
联合试运转费
工程建设
工程保险费
建设投资
其他费用
生产人员提前进厂费、生产人员培训费、工器
建设项目
生产准备费
具及生产家具购置费、办公及生活家具购置费
总投资
专项配套设施费、房产测绘费、防空地下室易
其他费用
地建设费、声像档案制作费、建筑垃圾减量化
措施费、全过程工程咨询服务费、工程总承包
管理费等
专利及专有技术
使用费
第三部分
基本预备费
预备费
价差预备费
建设期利息
铺底流动资金等
13.1.3 建设项目计价特点
1. 建设项目投资需多次单独计算
每个建设项目都有专门的用途，所以其结构、面积、造型和装饰也不尽相同。即
使是用途相同的建设项目，技术水平、建筑等级和建筑标准也有所差别。建设项目还必
须在结构、造型等方面适应项目所在地的气候、地质、水文等自然条件，这就使建设项
目的实物形态千差万别。再加上不同地区构成投资费用的各种要素的差异，最终导致建
设项目投资的计价千差万别。因此，建设项目只能通过特殊的程序单独计算，通过编制
估算、概算、预算、合同价、结算价及竣工决算等，每个项目均需经过多次连续的计算
才能确定最终的投资。
2 . 建设项目计价依据复杂
建设项目的计价依据繁多，关系复杂。不同的建设阶段有不同的计价依据，且这
些计价依据互为基础和指导，彼此互相影响如图
13.1 一1 所示。如预算定额是概算定额
(指标)编制的基础，概算定额(指标)又是估算指标编制的基础，反之，估算指标又
控制概算定额(指标)的水平，概算定额(指标)又控制预算定额的水平。这些都说明
了建设项目投资具有计价依据复杂的特点。

才60
第3 篇
工程计价
图
1 3. 1 - 1
建设项目投资计价依据及计价过程示意图
3. 分部组合计价特点
建设项目计价的另一个特点是分部组合计价。如果一个建设项目的设计方案确定，
常用的方法是分部组合计价法。任何一个按照一个总体设计进行建设的项目
;都可以分解
为一个或几个单项工程。在一个建设项目中，凡是具有独立的设计文件、竣工后可以独
立发挥生产能力或工程效益的工程为单项工程，也可将它理解为具有独立存在意义的完
整的工程项目。任何一个单项工程都是由一个或几个单位工程所组成。作为单位工程的
各类建筑工程和安装工程仍然是一个比较复杂的综合实体，考虑到组成单位工程的各部
分是由不同工人使用不同工具和材料完成的，又可以把单位工程进一步分解为分部工
程。还可按照不同的施工方法、材料、构造及规格，把分部工程更细致地分解为分项工
程。按照计价需要，将分项工程进一步分解或适当组合，可以得到基本构造单元。
建设项目计价的主要思路就是将建设项目细分至基本构造单元，根据相应的计价
依据和计价方法先计算出基本构造单元单价，再进行分部组合汇总，计算出相应工程造
价。建设项目计价的基本原理就在于项目的分解与组合。
才3.2
设备及工器具购置费构成及计算
根据《建设项目设计概算编审规范~ T/CCEAS 005-2023 ，设备及工器具购置费统
称为设备购置费。设备购置费由设备原价及设备运杂费构成。设备原价指国内采购设备
的出厂(场)价格，或国外采购设备的抵岸价格。其计算公式为:
设备购置费=设备原价(或进口设备抵岸价)+设备运杂费
( 13.2-1 ) 
上式中，设备原价指国内采购设备的出厂(场)价格，或国外采购设备的抵岸价
格;设备运杂费指除设备原价之外的关于设备采购、运输、途中包装及仓库保管等方面
支出费用的总和。
13.2.1 
国产设备及工器具原价
国产设备又分国产标准设备和国产非标准设备。国产标准设备是指按照主管部门
颁布的标准图纸和技术要求，由设备生产厂批量生产的，符合国家质量检验标准的设
备;非标准设备是指国家尚无定型标准，各设备生产厂不可能在工艺过程中采用批量生
产，只能按一次订货，并根据具体的设备图纸制造的设备。同时按照设备来源也分为外
购设备和自制设备。外购设备是指由设备生产厂制造，符合规定标准的设备;自制设备

第13 章
建设项目总投资构成及计算
161 
是指按订货要求，并根据具体的设计图纸向行制造的非标准设备。
国产设备原价是指国产标准设备、国产非标准设备、自制设备及工器具的原价。
国产标准设备原价一般指的是设备制造厂的交货价，即出厂价。如设备由设备成
套公司供应，则以订货合同价为设备原价。有的设备有两种出厂价，即带有备件的出厂
价和不带有备件的出厂价。在计算设备原价时，一般按带有备件的出厂价计算。
国产非标准设备原价有多种不同的计算方法，如成本计算估价法、系列设备插入
估价法、分部组合估价法、定额估价法等。无论采用哪种方法，都应该使非标准设备计
价的准确度接近实际出厂价，并且计算方法要简便。
13.2.2 进口设备抵岸价
进口设备按交货方式可分为内陆交货类、目的地交货类和装运港交货类。
内陆交货类，即卖方在出口国内陆的某个地点完成交货任务。在交货地点，卖方
及时提交合同规定的货物和有关凭证，并承担交货前的一切费用和风险;买方按时接受
货物，交付货款，承担接货后的一切费用和风险，并自行办理出口手续和装运出口。货
物的所有权也在交货后由卖方转移给买方。
目的地交货类，即卖方要在进口国的港口或内地交货，包括目的港船上交货价、
目的港船边交货价(FOS) 和目的港码头交货价(关税己付)及完税后交货价(进口国
目的地的指定地点) 。它们的特点是:买卖双方承担的责任、费用和风险是以目的地约
定交货点为分界线，只有当卖方在交货点将货物置于买方控制下方算交货，方能向买方
收取货款。这类交货价对卖方来说承担的风险较大，在国际贸易中卖方一般不愿意采用
这类交货方式。
装运港交货类，即卖方在出口国装运港完成交货任务。主要有装运港船上交货价
(FOB) ，习惯称为离岸价;
运费在内价(CFR)
; 运费、保险费在内价
(CIF) ，习惯称
为到岸价。它们的特点主要是: 卖方按照约定的时间在装运港交货，只要卖方把合同规
定的货物装船后提供货运单据便完成交货任务，并可凭单据收回货款。采用装运港船上
交货价
(FOB) 时卖方的责任是:负责在合同规定的装运港口和规定的期限内，将货物
装上买方指定的船只并及时通知买方;负责货物装船前的一切费用和风险;负责办理出
口手续;提供出口国政府或有关方面签发的证件;负责提供有关装运单据。买方的责任
是:负责租船或订舱，支付运费，并将船期、船名通知卖方;承担货物装船后的一切费
用和风险;负责办理保险及支付保险费，办理在目的港的进口和收货手续;接受卖方提
供的有关装运单据，并按合同规定支付货款。
进口设备抵岸价是指设备抵达买方边境、港口或车站，缴纳完各种手续费、税费
后形成的价格。抵岸价由进口设备到岸价( CIF) 和进口从属费用构成。如果进口设备
采用装运港船上交货价(FOB) ，那么进口设备抵岸价由进口设备货价、国外运费、国
外运输保险费、银行财务费、外贸手续费、进口关税、增值税和消费税构成，其计算公
式为:
进口设备抵岸价二进口设备货价+国外运费+国外运输保险费+银行财务费+
外贸手续费+进口关税+增值税+消费税
( 13.2-2) 
(1)进口设备货价:一般可采用下列公式计算:

162 
第3 篇
工程计价
进口设备货价=离岸价(FOB)
X 人民币外汇牌价
( 13.2- 3) 
( 2 )国外运费:我国进口设备大部分采用海洋运输方式，少部分采用铁路运输方
式，个别采用航空运输方式。
国外运费的计算公式为:
国外运费=离岸价(FOB)
X 运费费率
( 13.2-4) 
或:
国外运费二运量×单位运价
( 13.2- 5) 
式中，运费费率或单位运价参照有关部门或进出口公司的规定。计算进口设备抵
岸价时，再将国外运费换算为人民币。
( 3 )国外运输保险费:对外贸易货物运输保险是由保险人(保险公司)与被保险
人(出口人或进口人)订立保险契约，在被保险人交付议定的保险费后，保险人根据保
险契约的规定对货物在运输过程中发生的承保责任范围内的损失给予经济上的补偿，其
计算公式为:
离岸价(FOB) +国外运费
国外运输保险费
----------X 国外运输保险费费率( 13.2- 6) 
1 一国外运输保险费费率
计算进口设备抵岸价时，再将国外运输保险费换算为人民币。
( 4 )银行财务费:
一般指银行手续费，其计算公式为
:
银行财务费=离岸价(FOB)
X 人民币外汇牌价×银行财务费费率( 13.2- 7) 
其中，银行财务费费率一般为0 .4%~O.5% 。
( 5 )外贸于续费:是指按商务部规定的外贸手续费率计取的费用，外贸手续费费
率一般取1.5% ，其计算公式为:
外贸手续费=进口设备到岸价(CIF)
X 人民币外汇牌价×外贸于续费费率
( 13.2-8) 
式中，进口设备到岸价
(CIF) 的计算公式为:
进口设备到岸价
(CIF) 二离岸价(FOB) +国外运费+国外运输保险费
( 13.2-9) 
( 6 )进口关税: 关税是由海关对进出国境的货物和物品征收的一种税，属于流转
性课税，其计算公式为:
进口关税二到岸价
(CIF)
X 人民币外汇牌价×进口关税税率
( 13.2-10) 
( 7 )增值税: 增值税是我国政府对从事进口贸易的单位和个人，在进口商品报关
进口后征收的税种。我国增值税条例规定，进口应税产品均按组成计税价格，依税率直
接计算应纳税额，不扣除任何项目的金额或己纳税额，其计算公式为:
进口产品增值税额=组成计税价格×增值税税率
式中，增值税基本税率为13% ，组成计税价格的计算公式为:
( 13.2-11 ) 
组成计税价格= 到岸价
(CIF)
X 人民币外汇牌价+进口关税+ 消费税
( 13.2- 12) 
( 8 )消费税:对部分进口产品(如轿车等)征收，其计算公式为:
到岸价
(CIF)
X 人民币外汇牌价+关税
消费税
---------------X 消费税税率( 13.2- 13 ) 
l 一消费税税率
13.2.3 设备运杂费
设备运杂费是指设备及工器具原价(或进口设备抵岸价)、工器具及生产家具原价

第13 章建设项目总投资构成及计算
才63
中未包括的包装和包装材料器具费、运输费、装卸费、采购费及仓库保管费、供销部门
手续费等。包括:
(1)国产标准设备由设备制造厂交货地点起至工地仓库(或施工组织设计指定的
需要安装设备的堆放地点)止所发生的运费和装卸费。
( 2 )进口设备则由我国到岸港口、边境车站起至工地仓库(或施工组织设计指定
的需要安装设备的堆放地点)止所发生的运费和装卸费。
( 3 )在设备出厂价格中没有包含的设备包装和包装材料器具费。在设备出厂价或
进口设备价格中如已包括了此项费用，则不应重复计算。
(4 )按有关部门规定的统一费率计算的供销部门的手续费。
( 5 )建设单位(或工程承包公司)的采购与仓库保管费。此项费用是指采购、验
收、保管和收发设备所发生的各种费用，包括设备采购、保管和管理人员工资、工资附
加费、办公费、差旅交通费、设备供应部门办公和仓库所占固定资产使用费、工具用
具使用费、劳动保护费、检验试验费等。这些费用可按主管部门规定的采购保管费率
计算。
( 6 )如果设备是由设备成套公司供应的，成套公司的服务费也应计入设备运杂
费中。
设备运杂费计算公式为:
设备运杂费=设备原价(或进口设备抵岸价)x 设备运杂费费率
( 13.2-14) 
式中，设备运杂费费率按各部门及省、市等的规定计取。一般来讲，沿海和交通
便利的地区，设备运杂费费率相对低一些;内地和交通不便利的地区就要相对高一些，
边远省份则要更高一些。对于非标准设备，应尽量就近委托设备制造厂，以大幅度降低
设备运杂费。进口设备由于原价较高，国内运距较短，因而运杂费费率应适当降低。
【例13.2-1 】某公司拟从国外进口一套机电设备，重量1500 吨，装运港船上交货价，
即离岸价(FOB) 为400 万美元。其他有关费用参数为:国际运费标准为360 美元/吨，
海上运输保险费费率为0.266% ，中国银行手续费费率为0.5% ，外贸手续费费率为1.5%，
关税税率为8.8% ，增值税税率为13% ，美元的银行外汇牌价为1 美元= 7.03 元人民币，
设备的国内运杂费费率为2.5% 。请估算该设备购置费。
解:根据上述各项费用的计算公式。则有:
进口设备货价= 400X7.03 = 
2812 万元
国际运费= 360X 1500X7.03 = 379.62 万元
国外运输保险费= [( 2812 + 379.62) / ( 1-0.266%) ] X 0.266% = 8.512 万元
进口关税二
(2812 + 379.62 + 8.512) X 8.8% = 28 1. 612 万元
增值税= (2812 + 379.62 + 8.512 + 28 1.612) X 13% = 452.627 万元
银行财务费= 2812xO.5% = 14.06 万元
外贸手续费= (2812 + 379.62 + 8.512) X 1.5% = 48.002 万元
国内运杂费= (2812 + 379.62 十8.512 十28 1. 612 + 452.627 + 14.06 十48.002) X 
2.5% 二3996 .433 X 2.5% = 99.911 万元
设备购置费= 3996.433 + 99.911 = 4096.344 万元

164 
第3 篇工程计价
13.3 建筑安装工程费构成及计算
13.3.1 建筑安装工程费(按费用构成要素划分)
按照费用构成要素划分，建筑安装工程费由人工费、材料(包含工程设备，下同)
费、施工机具使用费、企业管理费、利润、规费和税金构成。
其中人工费、材料费、施工机具使用费、企业管理费和利润对应于后文所述的按
照造价形成划分的分部分项工程费、措施项目费、其他项目费中(图
13.3 - 1
) 。
人工费
材料费
施工机具使用费
(
按
费
用
构
成
要
素
划
分
建
筑
安
装
工
程
费
企业管理费
利润
计时工资或计件工资
奖金
j幸贴、补贴
加班加点工资
特殊情况下支付的工资
材料原价
运杂费
运输损耗费
采购及保管费
分部分项工程费
施工机械使用费
仪器仪表使用费
管理人员工资
办公费
差旅交通费
固定资产使用费
工具用具使用费
劳动保险和职工福利费
劳动保护费
检验试验费
工会经费
职工教育经费
财产保险费
财务费
税金
城市维护建设税
教育费附加
地方教育附加
其他
折旧费
检修费
维护费
安拆费及场外运费
人工资
燃料动力费
其他费用
措施项目费
其他项目费
规费
「养老保险费
卡-失业保险费
社会保险费一一一←医疗保险费
卜生育保险费
住房公积金
L 工伤保险费
税金
图13 .3 -1
按费用构成要素划分的建筑安装t程费用项目组成
1. 人工费
人工费是指按工资总额构成规定，支付给从事建筑安装工程施工的生产工人和附
属生产单位工人的各项费用，由计时工资或计件工资、奖金、津贴补贴、加班加点工资

第13 章建设项目总投资构成及计算
165 
和特殊情况下支付的工资构成。
(1)计时工资或计件工资:是指按计时工资标准和工作时间或对己做工作按计件
单价支付给个人的劳动报酬。
(2 )奖金:是指对超额劳动和增收节支支付给个人的劳动报酬。如节约奖、劳动
竞赛奖等。
( 3 )津贴补贴:是指为了补偿职工特殊或额外的劳动消耗和因其他特殊原因支付
给个人的津贴，以及为了保证职工工资水平不受物价影响支付给个人的物价补贴。如流
动施工津贴、特殊地区施工津贴、高温(寒)作业临时津贴、高空津贴等。
(4 )加班加点工资:
是指按规定支付的在法定节假日工作的加班工资和在法定日
工作时间外延时工作的加点工资。
( 5 )特殊情况下支付的工资:是指根据国家法律、法规和政策规定，因病、工伤、
产假、计划生育假、婚丧假、事假、探亲假、定期休假、停工学习、执行国家或社会义
务等原因按计时工资标准或计时工资标准的一定比例支付的工资。
人工费的计算公式为:
人工费=I，(工日消耗量×日工资单价)
( 13.3-1 ) 
2. 材料费
材料费是指工程施工过程中耗费的各种原材料、半成品、构配件的费用，以及
周转材料等的摊销、租赁费用，由材料原价、运杂费、运输损耗费和采购及保管费
构成。
(1)材料原价:是指材料、工程设备的出厂价格或商家供应价格。工程设备是指
构成或计划构成永久工程一部分的机电设备、金属结构设备、仪器装置及其他类似的设
备和装置。
(2 )运杂费:是指材料、工程设备自来源地运至工地仓库或指定堆放地点所发生
的全部费用。
( 3 )运输损耗费:是指材料在运输装卸过程中不可避免的损耗。
(4 )采购及保管费:是指为组织采购、供应和保管材料、工程设备过程中所需要
的各项费用。包括采购费、仓储费、工地保管费、仓储损耗。
材料费计算公式为:
材料费二三(材料消耗量×材料单价)
工程设备费计算公式为:
( 13.3-2) 
工程设备费=I，(工程设备量×工程设备单价( 13.3-3) 
3. 施工机具使用费
施工机具使用费是指施工作业所发生的施工机械、仪器仪表使用费或其租赁费，
由施工机械使用费和施工仪器仪表使用费构成。
( 1 )施工机械使用费:是指施工机械作业发生的使用费或租赁费，以施工机械台
班耗用量与施工机械台班单价的乘积表示。施工机械台班单价包括折旧费、检修费、维
护费、安拆费及场外运费、人工费、燃料动力费和其他费用。
①折旧费: 是指施工机械在规定的使用年限内，陆续收回其原值的费用。
②检修费: 是指施工机械在规定的耐用总台班内，按规定的检修间隔进行必要的

166 
第3 篇工程计价
检修，以恢复其正常功能所需的费用。
③维护费:是指施工机械在规定的耐用总台班内，按规定的维护间隔进行各级维
护和临时故障排除所需的费用。包括为保障机械正常运转所需替换设备与随机配备工具
附具的摊销和维护费用，机械运转中日常保养所需润滑与擦拭的材料费用及机械停滞期
间的维护和保养费用等。
④安拆费及场外运费:
安拆费是指施工机械(大型机械除外)在现场进行安装与
拆卸所需的人工、材料、机械和试运转费用以及机械辅助设施的折旧、搭设、拆除等费
用。场外运费是指施工机械整体或分体自停放地点运至施工现场或由一施工地点运至另
一施工地点的运输、装卸、辅助材料及架线等费用。
⑤人工费:是指机上司机(司炉)和其他操作人员的人工费。
⑥燃料动力费: 是指施工机械在运转作业中所消耗的各种燃料及水、
电等费用。
⑦其他费用: 是指施工机械按照国家规定应缴纳的车船税、保险费及检测费等。
施工机械使用费的计算公式为:
施工机械使用费=L
( 施工机械台班消耗量×机械台班单价( 13.3-4 ) 
( 2 )施工仪器仪表使用费:是指工程施工所发生的仪器仪表使用费或租赁费，以
施工仪器仪表台班耗用量与施工仪器仪表台班单价的乘积表示。施工仪器仪表台班单价
由折旧费、维护费、校验费和动力费组成。
施工仪器仪表使用费也可以按下列公式计算:
施工仪器仪表使用费=工程使用的仪器仪表摊销费+维修费
( 13.3- 5) 
4. 企业管理费
企业管理费是指建筑安装企业组织施工生产和经营管理所需的费用，由管理人员
工资、办公费、差旅交通费、固定资产使用费、工具用具使用费、劳动保险和职工福利
费、劳动保护费、检验试验费、工会经费、职工教育经费、财产保险费、财务费、税
金、城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加及其他管理费构成。
(1)管理人员工资:是指按规定支付给管理人员的计时工资、奖金、津贴补贴、加
班加点工资及特殊情况下支付的工资等。
( 2 )办公费:是指企业管理办公用的文具、纸张、账表、印刷、邮电、书报、办
公软件、现场监控、会议、水电、烧水和集体取暖降温(包括现场临时宿舍取暖降温)
等费用。
( 3 )差旅交通费:是指职工因公出差调动工作的差旅费、住勤补助费，市内交通
费和误餐补助费，职工探亲路费，劳动力招募费，职工退休、退职一次性路费，工伤人
员就医路费，工地转移费以及管理部门使用的交通工具的油料、燃料等费用。
( 4 )固定资产使用费:是指管理和试验部门及附属生产单位使用的属于固定资产
的房屋、设备、仪器等的折旧、大修、维修或租赁费。
( 5 )工具用具使用费: 是指企业施工生产和管理使用的不属于固定资产的工具、器
具、家具、交通工具和检验、试验、测绘、消防用具等的购置、维修和摊销费。
( 6 )劳动保险和职工福利费:是指由企业支付的职工退职金、按规定支付给离休
干部的经费，集体福利费、夏季防暑降温费、冬季取暖补贴、上下班交通补贴等。
(7)劳动保护费:是企业按规定发放的劳动保护用品的支出。如工作服、手套、防

第才3 章建设项目总投资构成及计算
167 
暑降温饮料以及在有碍身体健康的环境中施工的保健费用等。
( 8 )检验试验费:是指施工企业按照有关标准规定，对建筑以及材料、构件和建
筑安装物进行一般鉴定、检查所发生的费用。包括自设试验室进行试验所耗用的材料等
费用。不包括新结构、新材料的试验费，对构件做破坏性试验及其他特殊要求检验试验
的费用和发包人委托检测机构进行检测的费用，对此类检测发生的费用，由发包人在工
程建设其他费用中列支。对施工企业提供的具有合格证明的材料进行检测，其结果不合
格的，该检测费用由施工企业支付。
( 9 )工会经费:是指企业按《工会法》规定的全部职工工资总额比例计提的工会
经费。
( 10) 职工教育经费:是指按职工工资总额的规定比例计提，企业为职工进行专业
技术和职业技能培训Ii、专业技术人员继续教育、职工职业技能鉴定、职业资格认定以及
根据需要对职工进行各类文化教育所发生的费用。
( 11 )财产保险费:是指施工管理用财产、车辆等的保险费用。
(1 2 )财务费:是指企业为施工生产筹集资金或提供预付款担保、履约担保、职工
工资支付担保等所发生的各种费用。
( 13 )税金:是指企业按规定缴纳的房产税、车船使用税、土地使用税、印花
税等。
(1 4 )城市维护建设税:是指为了加强城市的维护建设，扩大和稳定城市维护建设
资金的来源，规定凡缴纳增值税、消费税的单位和个人，应当依照规定缴纳城市维护建
设税。城市维护建设税税率如下:①纳税人所在地在市区的，税率为7%; ②纳税人
所在地在县城、镇的，税率为5%; ③纳税人所在地不在市区、县城或者镇的，税率为
1% 。
(1 5 )教育费附加:是对缴纳增值税和消费税的单位和个人征收的一种附加费。其
作用是为了发展地方性教育事业，扩大地方教育经费的资金来源。以纳税人实际缴纳的
增值税和消费税的税额为计费依据，教育费附加的征收率为3% 。
(1 6 )地方教育附加:按照《财政部关于统一地方教育附加政策有关问题的通知》
(财综
(2010J
98 号)要求，各地统一征收地方教育附加，地方教育附加征收标准为单
位和个人实际缴纳的增值税和消费税税额的2% 。
(17)其他管理费: 包括技术转让费、技术开发费、投标费、业务招待费、绿化费、
广告费、公证费、法律顾问费、审计费、咨询费、保险费等。
企业管理费以企业管理费费率乘以计算基数确定，其计算公式为:
以人工费为计算基数:
生产工人年平均管理费
企业管理费费率(% )二
x 100% 
( 13.3-6 ) 
年有效施工天数×人工单价
以人工费和机械费合计为计算基数:
生产工人年平均管理费
企业管理费费率(%)
",,__.," 
~--:-'-=-~~~. ----~_
. _".，~~~， X100% 
年有效施工天数x (人工单价+每一工日机械使用费)
( 13.3-7) 
以分部分项工程费为计算基数:

168 
第3 篇
工程计价
生产工人年平均管理费
企业管理费费率( % ) = , 
~: ， 
，~ / -~ ,,,.' 
~ ~ .~~~ 
x 人工费占分部分项工程费比例(% ) 
年有效施工天数×人工单价
( 13.3- 8 ) 
注:上述公式适用于施工企业投标报价时自主确定的管理费。可作为工程造价管理机构编
制计价定额确定企业管理费的参考依据。工程造价管理机构在确定计价定额中企业管理费时，应
以定额人工费或(定额人工费+定额机械费)作为计算基数，其费率根据历年工程造价积累的资
料，辅以调查数据确定，列入分部分项工程和措施项目中。
5. 利润
利润是指企业完成承包工程所获得的盈利。利润应列入按照造价形成划分的分部
分项工程费和措施项目费中。利润计算:施工企业根据企业自身需求并结合建筑市场实
际自主确定，列入报价中。工程造价管理机构在确定计价定额中的利润时，应以定额人
工费或定额人工费与定额机械费之和作为计算基数，其利润率根据历年工程造价积累的
资料，并结合建筑市场实际确定，以单位(单项)工程为单元测算。利润在税前建筑安
装工程费的比重可按不低于5% 且不高于7% 的费率计算。
6. 规费
规费是指按国家法律、法规规定，由省级政府和省级有关权力部门规定必须缴纳
或计取的费用，由社会保险费、住房公积金和其他应列而未列入的规费构成。
(1)社会保险费:包括企业按照规定标准为职工缴纳的基本养老保险费、失业保
险费、医疗保险费、生育保险费和工伤保险费。
( 2 )住房公积金:是指企业按规定标准为职工缴纳的住房公积金。
( 3 )其他应列而未列入的规费。
社会保险费和住房公积金应以定额人工费为计算基础，根据工程所在地省、自治区、
直辖市或行业建设主管部门的规定费率计算。其他应列而未列入的规费按实际发生计取。
社会保险费和住房公积金的计算公式为:
社会保险费和住房公积金= I, (工程定额人工费×社会保险费率和住房公积金费率)
( 13.3-9 ) 
式中:社会保险费率和住房公积金费率可按每万元发承包价的生产主人人工费、
管理人员工资含量与工程所在地规定的缴纳标准综合分析取定。
某市对规费的计价方法见表13.3-1 。
表1 3. 3- 1
某市规费项目计价表
工程名称:标段:
序号
项目名称
计算基础
计算基数
规费费率
金额( 元)
规费
定额入工费
才
1
社会保障费
定额入工费
(1) 
养老保险费
定额入工费
15.40% 
(2 ) 
失业保险费
定额人工费
0.48% 
(3 ) 
医疗保险费
定额人工费
9.63% 
(4 ) 
工伤保险费
定额人工费
丁06%

第才3 章建设项目总投资构成及计算
169 
续表
序号
项目名称
计算基础
计算基数
规费费率
金额(元)
(5 ) 
生育保险费
定额人工费
0.48% 
1.2 
住房公积金
定额入工费
10.59% 
合计
37.64% 
7. 税金
建筑安装工程费用中的税金是指增值税，是按税前工程造价乘以增值税税率确定。
税前工程造价为人工费、材料费、施工机具使用费、企业管理费、利润和规费之和。
根据文件规定，建筑安装工程造价(含税)按以下公式计算:
建筑安装工程造价(含税)=税前工程造价x ( 1 + 9% ) 
( 13.3-10 ) 
式中，
9% 为建筑业适用增值税税率。
由此，税金计算公式为:
或
税金=税前工程造价×税率(或征收率)
建筑安装工程造价(含税)
税金
-------------------x 税率(或征收率)
1+税率(或征收率)
侣.3.2
建筑安装工程费(按造价形成划分)
( 13.3-11 ) 
( 13.3-12) 
按照工程造价形成划分，建筑安装工程费由分部分项工程费、措施项目费、其他
项目费、规费和税金构成。
其中分部分项工程费、措施项目费、其他项目费包括前述按费用构成要素划分的
人工费、材料费、施工机具使用费、企业管理费和利润如图
13.3 - 2 所示。
1. 分部分项工程费
分部分项工程费是指各专业工程的分部分项工程应予列支的各项费用。专业工程
是指按现行国家计算标准划分的房屋建筑与装饰工程、仿古建筑工程、通用安装工程、
市政工程、园林绿化工程、矿山工程、构筑物工程、城市轨道交通工程、爆破工程等各
类工程。分部分项工程指按现行国家计算标准对各专业工程划分的项目。如房屋建筑与
装饰工程划分的士石方工程、地基处理与桩基工程、砌筑工程、钢筋及钢筋混凝土工程
等。各类专业工程的分部分项工程划分详见现行国家或行业计算标准。
分部分项工程费计算公式为:
分部分项工程费=工(分部分项工程量×综合单价
(13.3 - 13)
式中，综合单价包括人工费、材料费、施工机具使用费、企业管理费和利润以及
一定范围的风险费用(下同) 。
2. 措施项目费
措施项目费是指为完成建设工程施工，发生于该工程施工前和施工过程中的技术、
生活、安全、环境保护等措施项目应予列支的费用。措施项目及其包含的内容详见各类
专业工程的现行国家或行业计算标准。措施项目费由安全文明施工费、夜间施工增加
费、二次搬运费、冬雨季施工增加费、已完工程及设备保护费、工程定位复测费、特殊
地区施工增加费、大型机械设备进出场及安拆费及脚手架工程费等构成。

170 
第3 篇
工程计价
f 
房屋建筑与装饰工程
地基处理与桩基工程
仿古建筑工程
通用安装工程
市政工程
分部分项工程费H
园林绿化工程
矿山工程
人工费
构筑物工程
城市轨道交通工程
爆破工程
材料费
安全文明施工费
夜间施工增加费
二次搬运费
冬雨季施工增加费
H 施工机具使用费
( 
措施项目费
己完工程及设备保护费
建按
工程定位复测费
筑造
特殊地区施工增加费
安价
大型机械迸出场及安拆费
H 
企业管理费
装形
脚手架工程费
工成
程划
费分
~ II 
f列金额
其他项目费
计日工
利润
总承包服务费
才
失业保险费
社会保险费
医疗保险费
规费
H 
生育保险费
住房公积金
工伤保险费
税金
图13 . 3-2
按造价形成划分的建筑安装工程费用项目构成
( 1 )安全文明施工费:是指施工现场为达到环保要求、文明施工、安全施工所需
要的环境保护费、文明施工费、安全施工费及临时设施费、建筑工人实名制管理费。其
中，临时设施费:是指施工企业为进行建设工程施工所必须搭设的生活和生产用的临时
建筑物、构筑物和其他临时设施费用，包括临时设施的搭设、维修、拆除、清理费或摊
销费等。
(2) 夜间施工增加费:是指因夜间施工所发生的夜班补助费、夜间施工降效、夜
间施工照明设备摊销及照明用电等费用。
( 3 )二次搬运费:是指因施工场地条件限制而发生的材料、构配件、半成品等一
次运输不能到达堆放地点，必须进行二次或多次搬运所发生的费用。
( 4 )冬雨季施工增加费: 是指在冬季或雨季施工需增加的临时设施、
防滑、排除
雨雪，人工及施工机械效率降低等费用。
( 5 )已完工程及设备保护费:是指竣工验收前，对已完工程及设备采取的必要保
护措施所发生的费用。

第13 章建设项目总投资构成及计算
171 
(6 )工程定位复测费:是指工程施工过程中进行全部施工测量放线和复测工作的
费用。
(7)特殊地区施工增加费:是指工程在沙漠或其边缘地区、高海拔、高寒、原始
森林等特殊地区施工增加的费用。
( 8 )大型机械设备进出场及安拆费:是指机械整体或分体自停放场地运至施工现
场或由一个施工地点运至另一个施工地点，所发生的机械进出场运输、转移费用及机械
在施工现场进行安装、拆卸所需的人工费、材料费、机械费、试运转费和安装所需的辅
助设施的费用。
( 9 )脚手架工程费:是指施工需要的各种脚手架搭、拆、运输费用以及脚手架购
置费的摊销(或租赁)费用。
对于国家计算标准规定应予计量的措施项目，措施项目费计算公式为:
措施项目费=L
( 措施项目工程量×综合单价)
(13.3-14) 
对于国家计算标准规定不宜计量的措施项目，措施项目费计算方法分别为:
安全文明施工费=计算基数×安全文明施工费费率( % ) 
( 13.3-15 ) 
式中，计算基数应为定额基价(定额分部分项工程费+定额中可以计量的措施项目
费)、定额人工费(或定额人工费+定额机械费) ，其费率由工程造价管理机构根据各
专业工程的特点综合确定。
夜间施工增加费=计算基数×夜间施工增加费费率(%)
(13.3-16) 
式中，计费基数应为定额人工费(或定额人工费+定额机械费) ，其费率由工程造
价管理机构根据各专业工程特点和调查资料综合分析后确定。
二次搬运费=计算基数×二次搬运费费率(%)
(13.3-17) 
式中，计费基数应为定额人工费(或定额人工费十定额机械费) ，其费率由工程造
价管理机构根据各专业工程特点和调查资料综合分析后确定。
冬雨季施工增加费=计算基数×冬雨季施工增加费费率(%)
(13.3-18) 
式中，计费基数应为定额人工费(或定额人工费+定额机械费) ，其费率由工程造
价管理机构根据各专业工程特点和调查资料综合分析后确定。
己完工程及设备保护费=计算基数×已完工程及设备保护费费率(% ) 
( 13.3-19) 
式中，计费基数应为定额人工费(或定额人工费+定额机械费) ，其费率由工程造
价管理机构根据各专业工程特点和调查资料综合分析后确定。
3. 其他项目费
其他项目费由暂列金额、计日工和总承包服务费构成。
(1)暂列金额:是指发包人在工程量清单中暂定并包括在工程合同价款中的一笔
款项。用于施工合同签订时尚未确定或者不可预见的所需材料、工程设备、服务的采
购，施工中可能发生的工程变更、合同约定调整因素出现时的工程价款调整以及发生的
索赔、现场签证确认等的费用。
暂列金额由发包人根据工程特点，按有关计价规定估算，施工过程中由发包人掌
握使用、扣除合同价款调整后如有余额，归发包人。
( 2 )计日工:是指在施工过程中，承包人完成发包人提出的施工图纸以外的零星

172 
第3 篇工程计价
项目或工作所需的费用。
计日工由发包人和承包人按施工过程中的签证计价。
( 3 )总承包服务费:是指总承包人为配合、协调发包人进行的专业工程发包，对
发包人自行采购的材料、工程设备等进行保管以及施工现场管理、竣工资料汇总整理等
服务所需的费用。
总承包服务费由发包人在最高投标限价中根据总包服务范围和有关计价规定编制，
承包人投标时自主报价，施工过程中按签约合同价执行。
4. 规费和税金
规费和税金的构成和计算与前述按费用构成要素划分的建筑安装工程费构成和计
算相同。建设项目工程发包人和承包人均应按照省、自治区、直辖市或行业建设主管部
门发布的标准计算规费和税金，不得作为竞争性费用。
13.4 工程建设其他费构成及计算
工程建设其他费主要包括:土地使用费和其他补偿费、建设管理费、前期工作咨
询费、专项评价费、研究试验费、勘察设计费、场地准备费和临时设施费、引进技术和
进口设备材料其他费、恃殊设备安全监督检验费、市政公用配套设施费、联合试运转
费、工程保险费、专利及专有技术使用费、生产准备费、其他费用等。工程建设其他费
必须或应该发生时计费，不发生时不计费;若遇地方政策规定需要增加的费用，应按地
方规定执行。
13.4.1 
土地使用费和其他补偿费
1. 土地使用费
(1)费用内容:指按照《土地管理法~{耕地占用税法~{水土保持法》等规定，
建设项目使用土地应支付的费用，包括建设用地费和临时土地使用费，以及由于使用土
地发生的其他有关费用，如水土保持补偿费等。
①建设用地费是指为获得工程项目建设土地的使用权而在建设期内发生的各项费
用(取得土地使用权的方式有出让、划拨和转让三种方式) ，包括土地使用权出让金等
土地有偿使用费(划拨方式不缴纳)和其他费用。其他费用是指土地补偿费、安置补助
费、征用耕地复垦费、土地上的附着物和青苗补偿费、建设项目用地预审及土地报批费
用、征用耕地按规定一次性缴纳的耕地占用税、征用城镇土地在建设期间按规定每年缴
纳的城镇土地使用税、征用城市郊区菜地按规定缴纳的新菜地开发建设基金、契税及其
他各项费用。
②
|临时土地使用费是指临时使用土地发生的相关费用，包括租赁费、地上附着物
和青苗补偿费、土地恢复费以及其他税费等。
③水土保持补偿费是水行政主管部门对损坏水土保持设施和地貌植被、不能恢复
原有水土保持功能的生产建设单位和个人征收并专项用于水土流失预防治理的资金。
( 2 )计算方法:根据征用建设用地面积、临时用地面积，按国家、行业或项目所
在地相关规定计算，有合同或协议的按合同或协议计列。
，因

第13 章
建设项目总投资构成及计算
173 
( 3 )建设用地上的建(构)筑物如需迁建，其迁建补偿费应按迁建补偿协议计列
或按新建同类工程造价计算。建设场地平整中的余物拆除清理费在"场地准备及临时设
施费"中计算。
(4 )建设项目采用"长租短付"方式租用土地使用权，在建设期间支付的租地费
用计入建设用地费，在生产经营期间支付的土地使用费应计入营运成本中核算。
2. 其他补偿费
(1)费用内容:指项目涉及的对房屋、市政、铁路、公路、管道、通信、电力、河
道、水利、厂区、林区、保护区、矿区等不附属于建设用地的相关建(构)筑物或设施
的拆除补偿、迂建补偿、搬迁运输补偿等费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
13.4.2 建设管理费
建设管理费是指建设单位为组织完成工程项目建设，在建设期内发生的各类管理
性费用，包括建设单位管理费(项目建设管理费)、工程监理费、设备监造费、招标投
标费(招标代理费)、设计评审费、特殊项目定额研究及测定费、其他咨询费、印花
税等。
才.建设单位管理费(项目建设管理费)
(1)费用内容:建设单位管理费又称项目建设管理费，是指项目建设单位从项目
筹建之日起至办理竣工财务决算之日止发生的管理性质的支出，包括不在原单位发工资
的工作人员工资及相关费用、办公费、办公场地租用费、差旅交通费、劳动保护费、工
具用具使用费、固定资产使用费、招募生产工人费、技术图书资料费(含软件)、业务
招待费、施工现场津贴、竣工验收费和其他管理性质开支。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算。
( 3 )实行代建制管理的项目一般不得同时列支代建管理费和项目建设管理费，确
需同时发生的，两项费用之和不得高于上述计算的项目建设管理费限额。
(4) 建设地点分散、点多面广、建设工期长以及使用新技术、新工艺等的项目，
项目建设管理费确需超过上述开支标准的，中央级项目应当事前报项目主管部门审核批
准，并报财政部备案，未经批准的，超标准发生的项目建设管理费由项目建设单位用自
有资金弥补;地方级项目由同级财政部门确定审核批准的要求和程序。
2. 工程监理费
(1)费用内容:指工程监理机构接受委托，提供建设工程施工阶段的质量、进度、
费用控制管理和安全生产监督管理、合同、信息等方面协调管理等服务收取的费用。
(2) 计算方法:应按有关监理服务项目、服务内容、服务质量等参照市场价格
确定。
3. 设备监造费
( 1 )费用内容:指承担设备监造工作的单位接受委托，按照设备供货合同的要
求，坚持客观公正、诚信科学的原则，对工程项目所需设备在制造和生产过程中的工艺
流程、制造质量及设备制造单位的质量体系进行监督，并对委托人提供服务而收取的
