# 第13章 建设项目总投资构成及计算
# 篇: 第3篇 工程计价
# PDF页码: 184-207

174 
第3 篇工程计价
费用。
( 2 )计算方法:按监造服务项目、服务内容、服务质量等参照市场价格确定。
4. 招标投标费(招标代理费)
(1)费用内容:根据《招标投标法》规定，招标人可以自行招标，也可以委托招
标代理机构办理招标事项。招标投标费指招标人进行工程、货物、服务招标，编制招标
文件、审查投标人资格，组织投标人踏勘现场并答疑，组织开标、评标、定标，以及提
供招标前期咨询、协调合同的签订等服务发生的费用。如招标人委托招标代理机构办理
招标事项，此项费用又称招标代理费。
(2)计算方法:应按有关招标服务项目、服务内容、服务质量等参照市场价格
确定。
5 . 设计评审费
( 1 )费用内容:指根据国家有关规定，对工程项目的设计文件进行评审所发生的
费用。主要指立项阶段报告评审、初步设计文件评审以及施工图设计文件评审。其中施
工图设计文件评审包括工程勘察文件审查、工程施工图设计文件审查(含人防设计、消
防设计、防雷设计等) 、深基坑支护设计及施工方案评审等内容。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
6. 特殊项目定额研究及测定费(如发生，按实际需求列支)
7. 其他咨询费
(1)工程造价咨询费包括投资估算的编制与审核，经济评价的编制与审核，设计
概算的编制、审核与调整，施工图预算的编制与审核，工程量清单的编制与审核，最高
投标限价的编制与审核，工程结算的编制与审核，工程竣工决算的编制与审核，全过程
工程造价管理咨询，其他工程造价咨询工作等收取的费用。
( 2 )政府和社会资本合作开展的项目咨询费(简称ppp 项目咨询费)包括初步实
施方案、物有所值评价报告、财政承受能力论证报告、实施方案，
ppp 项目合同咨询、
项目招标采购代理、
中期评估、建设期或运营期绩效考核细化服务方案等咨询内容。
( 3 )计算方法:根据项目实际需求按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有
合同或协议的按合同或协议计列。
8. 印花税
(1)费用内容:根据《印花税法~，项目法人在项目建设过程中书立本法所附《印
花税税目税率表》列明的合同、产权转移书据和营业账簿而缴纳的印花税。
( 2 )计算方法:根据项目建设过程需要书立的应税凭证，按《印花税税目
:税率表》
计算。
13.4.3 前期工作咨询费
(1)费用内容:是指提供建设项目专题研究、编制和评估项目申请报告、项目建议
书或者可行性研究报告，以及其他与建设项目前期工作有关的咨询等服务收取的费用。
前期工作所涉报告评审及申报核准费用在设计评审费中计列。
( 2 )计算方法:应按有关咨询服务项目、服务内容、服务质量等参照市场价格确

定，有合同或协议的按合同或协议计列。
13.4.4 专项评价费
第13 章
建设项目总投资构成及计算
175 
专项评价费是指建设单位按照国家规定委托有资质的单位开展专项评价及有关验
收工作发生的费用。包括环境影响评价及验收费、安全预评价及验收费、职业病危害预
评价及控制效果评价费、地震安全性评价费、地质灾害危险性评价费、水土保持评价及
验收费、压覆矿产资源评价费、节能评估费、危险与可操作性分析及安全完整性评价
费、社会稳定风险评估费、防洪评价咨询费、交通影响评价咨询费、文物影响评估费及
文物保护专项经费以及其他专项评价及验收费。
1. 环境影响评价及验收费
(1)费用内容:在工程项目投资决策过程中，对其进行环境污染或影响评价所需
的费用，包含为全面、详细评价建设项目对环境可能产生的污染或造成的重大影响而编
制环境影响报告书(含大纲)、环境影响报告表和评估等所需的费用，以及建设项目竣
工验收阶段环境保护验收调查和环境监测、编制环境保护验收报告的费用。
( 2 )计算方法:环境影响评价咨询费应按有关咨询服务项目、服务内容、服务质
量等参照市场价格确定。验收费按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协
议的按合同或协议计列。
2. 安全预评价及验收费
(1)费用内容:根据相关规定，特定建设项目在进行可行性研究时，生产经营单位
对其安全生产条件进行论证和安全预评价所需的费用，包含为预测和分析建设项目存在
的危害因素种类和危险危害程度，提出先进、科学、合理可行的安全技术和管理对策，
而编制评价大纲、编写安全评价报告书和评估等所需的费用，以及在竣工阶段验收时所
发生的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
( 3 )建设单位计划项目建成投产后根据相关规定申请安全生产标准化定级的，在
项目建设过程中，生产设备设施建设需要同时达到相应等级安全生产标准化评分标准。
建设单位可根据项目实际情况，考虑增列安全生产标准化自评咨询及整改费用。
3. 职业病危害预评价及控制效果评价费
(1)费用内容:建设项目因可能产生职业病危害而编制职业病危害预评价书、职
业病危害控制效果评价书和评估所需的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
4. 地震安全性评价费
(1)费用内容:通过对建设场地和场地周围的地震活动与地震、地质环境的分析，
而进行的地震活动环境评价、地震地质构造评价、地震地质灾害评价，编制地震安全评
价报告书和评估所需的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。

176 
第3 篇工程计价
5. 地质灾害危险性评价费
(1)费用内容:在灾害易发区对建设项目可能诱发的地质灾害和建设项目本身可
能遭受的地质灾害危险程度的预测评价，编制评价报告书和评估所需的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
6. 水土保持评价及验收费
(1)费用内容:对建设项目在生产建设过程中可能造成水土流失进行预测，编制
水土保持方案和评估所需的费用，以及在施工期间的监测、竣工阶段验收时所发生的
费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
7. 压覆矿产资源评价费
( 1 )费用内容:对需要压覆重要矿产资源的建设项目，编制压覆重要矿床评价和
评估所需的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
8. 节能评估费
(1)费用内容:对建设项目的能源利用是否科学合理进行分析评估，并编制节能
评估报告以及评估所发生的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
9. 危险与可操作性分析及安全完整性评价费
(1)费用内容:危险与可操作性分析(HAZOP) 及安全完整性评价( SIL) 费是指
对应用于生产具有流程性工艺特征的新建、改建、扩建项目进行工艺危害分析和对安全
仪表系统的设置水平及可靠性进行定量评估所发生的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定，根据建设项目的生产工艺
流程特点计算，有合同或协议的按合同或协议计列。
才O. 社会稳定风险评估费
( 1 )费用内容:按相关规定，对建设项目的社会稳定性进行分析评估，并编制稳
评报告及评估所发生的费用O
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，以第一部分工程费用
为计费基数，根据建设项目不同的性质、内容和所处区域，采取按估算投资额分档定额
计费。
11. 防洪评价咨询费
(1)费用内容:对涉河建设项目的防洪影响进行分析评估，并编制防洪评估报告，
评估防洪影响处理工程专项设计所发生的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。

第13 章
建设项目总投资构成及计算
177 
12. 交通影响评价咨询费
( 1 )费用内容:对建设项目交通影响进行分析和评价，编制交通影响评价报告和
评估所需的费用。
(2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
13. 文物影响评估费及文物保护专项经费
(1)费用内容:指按照有关规定，建设单位在进行大型基本建设工程前，应当事
先报请工程所在地的省、
自治区、直辖市人民政府文物行政部门组织从事考古发掘的单
位，对工程范围内有可能埋藏文物的地方进行考古调查、勘探，以及对受建设项目影响
的文物进行原址保护、迁移、拆除所需的费用。
(2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
14. 其他专项评价及验收费
(1)费用内容:除以上
13 项评价及验收费外，根据国家法律法规、建设项目所在
省、自治区、直辖市人民政府有关规定，以及行业规定需进行的其他专项评价、评估、
咨询和验收所需的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
13.4.5 研究试验费
(1)费用内容:指为建设项目提供或验证设计数据、资料等进行必要的研究试验
及按照相关规定在建设过程中必须进行试验、验证所需的费用(如桩基检测费、深基坑
监测费等)。包含项目所在地规定应由建设单位承担的工程检测费用，或自行或委托其
他部门的专题研究、试验所需的人工费、材料费、试验设备及仪器使用费等。不包括应
由科技三项费用(即新产品试制费、中间试验费和重要科学研究补助费)开支的费用和
应在建筑安装费中列支的施工企业对建筑材料、构件和建筑物进行一般鉴定、检查所发
生的费用，以及应由勘察设计费或工程费用中开支的费用。
( 2 )计算方法:按照设计提出需要研究试验的内容和要求计算，有合同或协议的
按合同或协议计列。
13.4.6 勘察设计费
1 . 勘察费
(1)费用内容:指对工程项目进行工程水文地质勘察所发生的费用。包括勘察人
接受委托，提供收集已有资料、现场踏勘、制定勘察纲要，进行测绘、勘探、取样、试
验、测试、检测、监测等勘察作业，以及编制工程勘察文件和岩土工程设计文件等服务
收取的费用。
(2 )计算方法:应按有关勘察服务项目、服务内容、服务质量等参照市场价格确
定，有合同或协议的按合同或协议计列。

178 
第3 篇
工程计价
2. 设计费
(1)费用内容:指对工程项目进行工程设计所发生的费用。包括设计人接受委托，
提供编制建设项目初步设计文件、施工图设计文件、非标准设备设计文件、竣工图文件
等服务收取的费用。
( 2 )计算方法:应按有关设计服务项目、服务内容、服务质量等参照市场价格确
定，有合同或协议的按合同或协议计列。
3. 建筑信息模型(BIM) 技术应用服务费
(1)费用内容:指运用BIM 技术为建设项目服务的费用。
BIM 技术的应用阶段、
应用内容、模型细度及交付成果等应符合国家、项目所在地发布的有关BIM 应用规范、
标准、技术导则要求，并满足项目BIM 施工图报审、竣工验收管理等相关要求。
( 2 )计算方法:根据项目BIM 技术的应用需求状况(应用阶段、应用内容、模型
细度及交付成果标准等) ，按国家、行业或项目所在地相关规定参照市场价格确定，有
合同或协议的按合同或协议计列。
13.4.7 场地准备费和临时设施费
1 场地准备费
(1)费用内容:建设项目为达到工程开工条件所发生的未列入工程费用的场地平
整以及对建设场地余留的有碍于施工建设的设施进行拆除清理所发生的费用，建设场地
的大型士石方工程应进入工程费用中的总图运输费用中。
( 2 )计算方法:应根据实际情况估算计列，有合同或协议的按合同或协议计列。
2. 临时设施费
(1)费用内容:建设单位为满足工程项目建设、生活、办公的需要，用于临时设施
建设、维修、租赁、使用所发生或摊销的费用。包括施工建设需要而提供到场地界区的
未列入工程费用的临时水、电、路、讯、气等工程和临时仓库、办公、生活等建(构)
筑物的建设、维修、拆除、摊销费用或租赁费用，以及铁路、码头租赁等费用。场地准
备及临时设施费应尽量与永久性工程统一考虑。此项费用不包括已列入建筑安装工程费
用中的施工单位临时设施费用。
( 2 )计算方法:按工程量计算，或者按工程费用比例计算。按工程费用比例计算
的应按下式计算:
临时设施费=工程费用×临时设施费费率
临时设施费费率视项目特点确定。
13.4.8 引进技术和进口设备材料真他费
( 13.4-1 ) 
引进技术和进口设备材料其他费是指引进技术和进口设备发生的但未计入设备购
置费中的费用。包括图纸资料翻译复制费、出国人员费用、来华人员费用、银行担保及
承诺费、进口设备材料国内检验费等。
1. 图纸资料翻译复制费
(1)费用内容:对标准、规范、图纸、操作规范、技术文件等资料的翻译、复制
费用。
可

第13 章建设项目总投资构成及计算
179 
(2 )计算方法:根据引进项目的具体情况计列或按进口货价(FOB) 的比例估列。
2. 出国人员费用
(1)费用内容:因出国设计联络、
出国考察、技术交流等所发生的差旅费、生活
费等。
( 2 )计算方法:依据合同或协议规定的出国人次、期限以及相应的费用标准计算。
生活费按照财政部、外交部规定的现行标准计算，旅费按中国民航公布的票价计算。
3. 来华人员费用
(1)费用内容:外国来华工程技术人员往返现场交通费、现场接待服务等费用。
( 2 )计算方法:依据引进合同或协议有关条款及来华技术人员派遣计划进行计算。
来华人员接待费用可按每人次费用指标计算。引进合同价款中已包括的费用内容不得重
复计算。
4. 银行担保及承诺费
(1)费用内容:银行为引进技术和进口设备材料等商贸活动出具的担保及承诺书
函所发生的费用。
( 2 )计算方法:应按担保或承诺协议计取。概算编制时可以担保金额或承诺金额
为基数乘以费率计算。
5. 进口设备材料国内检验费
(1)费用内容:进口设备材料根据国家有关文件规定的检验项目进行检验所发生
的费用。
(2 )计算方法:
进口设备材料国内检验费=进口设备材料到岸价(CIF)
X 人民币外汇牌价×
进口设备材料国内检验费费率
( 13.4-2) 
单独引进软件不计关税只计增值税。
13.4.9 特殊设备安全监督检验费
才.特殊设备安全监督检验费
(1)费用内容:对在施工现场组装的锅炉及压力容器、压力管道、消防设备、燃
气设备、起重设备、电梯等特殊设备和设施实施安全检验收取的费用。
( 2 )计算方法:应按建设工程项目所在省、自治区、直辖市安全监察部门的规定
标准计算。元具体规定的，在编制概算时可按受检设备现场安装费的比例估算。
2. 标定费
(1)费用内容:列入国家或所在省、自治区、直辖市计量标定范围的计量器具标
定，以及进行系统工艺标定、能耗标定等所发生的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
13.4.10 市政公用配套设施费(城市基础设施配套费)
(1)费用内容:指政府及其所属部门依照国家有关规定征收、专项用于城市道路
和桥梁等市政公用基础设施配套建设的政府性基金。

180 
第3 篇
工程计价
(2)计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算。
13.4.11 
联合试运转费
( 1 )费用内容:指新建或新增加生产能力的工程项目，在交付生产前按照设计文
件规定的工程质量标准和技术要求，对整个生产线或装置进行负荷联合试运转所发生的
费用净支出(试运转支出大于收入的差额部分费用) 。包括试运转所需材料、燃料及动
力消耗、低值易耗品、其他物料消耗、工具用具使用费、机械使用费、联合试运转人员
工资、非建设单位参加试运转人工费、专家指导费以及必要的工业炉烘炉费等。
( 2 )计算方法:
联合试运转费= 联合试运转支出一联合试运转收入
( 13.4-3 ) 
不发生试运转或试运转收入大于(或等于)费用支出的工程，不列此项费用。
个别新工艺、新产品项目联合试运转发生的费用由建设单位组织编制投料试车计
划和预算，经投资主管部门审定后列入设计概算。
联合试运转费不包括应由设备安装工程费用开支的单机试车及空载试车费用，
以
及在试运转中暴露出来的因施工原因或设备缺陷等发生的处理费用。
( 3 )试运行期应按下列规定确定:
①引进国外设备项目按建设合同中规定的试运行期执行，国内一般性建设项目试
运行期原则上应按批准的设计文件所规定的期限执行。
②个别行业的建设项目试运行期需要超过规定试运行期的
应报项目设计文件审
批机关批准。
③试运行期一经确定，各建设单位应严格按规定执行，不得擅自缩短或延长。
13.4.12 保险费
(1)费用内容:建设项目在建设期间为转移工程项目建设的意外风险，在建设期
内对建筑工程、安装工程、机械设备和人身安全进行投保而发生的费用，包括建筑安装
工程一切险及第三者责任险、设备财产保险和人身意外伤害险等，不同的建设项目可根
据工程特点选择投保险种，不包括已列入施工企业管理费中的施工管理用财产、车辆保
险费。
( 2 )计算方法:根据投保合同计列保险费用或者按工程保险费费率估算，按下式
计算:
工程保险费=工程费用×工程保险费费率
工程保险费费率按选择的投保险种综合考虑。
13.4.13 专利及专有技术使用费
( 13.4-4) 
(1)费用内容:在建设期内为取得专利、专有技术、商标权、商誉、特许经营权、
软件费等发生的费用。
( 2 )计算方法:
①专利及专有技术使用费按专利使用许可协议或专有技术使用合同规定计算。
②专有技术的界定应以省、部级鉴定批准为依据。
'气

第13 章
建设项目总投资构成及计算
181 
③项目投资中只计需在建设期支付的专利及专有技术使用费。协议或合同规定在
生产期支付的使用费应在生产成本中核算。
④一次性支付的商标权、商誉及特许经营权费按协议或合同规定计列。协议或合
同在生产期支付的商标权或特许经营权费应在生产成本中核算。
⑤国外工艺包费、设计及技术资料费、有效专利、专有技术使用费、技术保密费
和技术服务费还需另行计算外贸手续费和银行财务费两项费用。
⑥产能置换项目的产能指标交易费按产能置换协议或合同计列。
13.4.14 生产准备费
在建设期内，建设单位为保证项目正常生产而发生的人员培训费、提前进厂费，
以及投产使用必备的办公、生活家具用具及工器具等的购置费用。
1 生产人员培训费
(1)费用内容:生产人员的培训费和学习资料费，以及异地培训发生的住宿费、伙
食补助费、交通费等。
( 2 )计算方法:一般按不同项目人员指标法按下式计算
:
生产人员培训费=培训人员(人)
x 培训费指标(元/人( 13.4-5) 
2. 生产人员提前进厂费
(1)费用内容:生产单位人员为熟悉工艺流程、设备性能、生产管理等，提前进厂
参与工艺设备、电气、仪表安装调试等生产准备工作而发生的人工费和社会保障费用。
( 2 )计算方法:一般采用不同项目人员指标法，按下式计算:
提前进厂费=提前进厂人员(人)
x 提前进厂指标(元/人·月)
x 提前进厂期(月)
( 13.4- 6) 
3. 办公及生活家具购置费
(1)费用内容:
为保证建设项目初期正常生产(或营业、使用)所必需购置的生产、
办公、生活家具用具等费用。
( 2 )计算方法:一般采用不同项目人员指标法，按下式计算:
办公及生活家具购置费=人员(人)
x 办公及生活家具购置费指标(元/人)
( 13.4- 7) 
生产准备及开办各项费用的计算，新建项目按设计定员为基数，改扩建项目按新
增设计定员为基数。
可采用综合的生产准备及开办费用指标进行计算，也可以按费用内容的分类指标
计算。
4. 工器具及生产家具购置费
(1)费用内容:为保证建设项目初期正常生产所必须购置的第一套不够固定资产
标准的设备、仪器、工卡模具、器具、生产家具等费用。
( 2 )计算方法:
一般按不同项目人员指标法计算，或者以设备购置费为计算基数，
按部门或行业规定的工器具及生产家具购置费费率计算，一般按下列公式计算:
工器具及生产家具购置费=人员(人)
x 工器具及生产家具购置费指标(元/人)
( 13.4-8) 

才82
第3 篇工程计价
或
:
工器具及生产家具购置费二设备购置费×工器具及生产家具购置费费率
13.4.15 真他费用
1. 专项配套设施费
( 13.4-9 ) 
( 1 )费用内容:为项目配套的专用设施投资，包括专用铁路线、专用公路、专用
通信设施、送变电站、地下管道、专用码头等费用，如由项目建设单位负责投资但产权
不归属本单位的，应作为无形资产处理，若产权属于建设单位，则上述费用应计人工程
费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
2. 房产测绘费
( 1 )费用内容:包括房屋平面图测绘费和房屋分层分户图测绘费。
( 2 )计算方法:
按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
3. 防空地下室易地建设费
( 1 )费用内容:对按规定需要同步配套建设防空地下室的建设项目，但因地质、结
构等条件限制不能同步配套建设防空地下室，由建设单位依法申请易地建设，经有批准
权限的人防主管部门批准后，按应建防空地下室的建筑面积和规定的易地建设费标准交
纳的建设费用(由人防主管部门统一就地就近安排易地建设人防工程) 。
( 2 )计算方法:
按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
4. 声像档案制作费
(1)费用内容:根据建设工程档案管理的有关规定，在建设工程施工过程中收集、
整理、制作、装订、归档具有保存价值的文字、图纸、图表、声像、电子文件等各种建
设工程档案资料所发生的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
5. 建筑垃圾减量化措施费
(1)费用内容:根据有关规定，实施建设项目建筑垃圾减量化措施费及建筑垃圾
减量化专项方案编制所需的费用。
( 2 )计算方法:按国家、行业或项目所在地相关规定计算，有合同或协议的按合
同或协议计列。
6. 全过程工程咨询服务费
(1)费用内容:在房屋建筑、市政基础设施等工程建设中，鼓励建设单位委托咨
询单位提供招标代理、勘察、设计、监理、造价、项目管理等全过程咨询服务的费用。
设计概算计列全过程工程咨询服务费时，不能同时计列与全过程工程咨询内容中重复的
工程建设其他费用。
电盟

第13 章建设项目总投资构成及计算
才83
(2 )计算方法:根据相关规定，全过程工程咨询服务酬金可按各专项服务酬金叠
加后再增加相应统筹管理费用计取。
7. 工程总承包管理费
(1)费用内容:建设项目采用工程总承包管理模式，对工程项目的设计、采购、施
工等实行全过程的管理而收取的费用。设计概算计列工程总承包管理费时，不能同时计
列与工程总承包管理内容中重复的工程建设其他费用。
( 2 )计算方法:根据工程总承包管理的服务内容或服务周期参照市场价格确定。
13.5 预备费计算
预备费由基本预备费和价差预备费构成。
13.5. 1 基本预备费
基本预备费是指在项目实施中可能发生难以预料的支出，需要预先预留的费用，
又称不可预见费。主要指设计变更及施工过程中可能增加工程量的费用。
基本预备费计算公式为:
基本预备费=( 工程费用+工程建设其他费用) x 基本预备费费率
( 13.5- 1 ) 
式中，基本预备费费率由工程造价管理机构根据项目特点综合分析后确定。
13.5.2 价差预备费
价差预备费是指为在建设期内利率、汇率或价格等因素的变化而预留的可能增加
的费用，亦称为价格变动不可预见费。价差预备费的内容包括:人工、设备、材料、施
工机具的价差费，建筑安装工程费及工程建设其他费用调整，利率、汇率调整等增加的
费用。
价差预备费计算公式为:
P 二三]1 [ ( 1 + f)'" ( 1 + f)05 ( 1 + f)叫一1 ] 
式中
P 一一价差预备费;
n 一一建设期年份数;
t 一一建设期第t 年;
( 13.5-2) 
Ir--建设期第t 年的投资计划额，包括工程费用、工程建设其他费用及基本预
备费，即第t 年的静态技资计划额;
f一一投资价格指数，按国家颁布的计取，计算式中( 1 + f)05 表示建设期第t 年
当年投资分期均匀投入考虑涨价的幅度，对设计建设周期较短的项目价差
预备费计算公式可简化处理;特殊项目或必要时可进行项目未来价差分析
预测，确定各时期投资价格指数;
m--建设前期年限(从编制概算到开工建设年数)。
【例13.5-1 】某建设项目建安工程费10000 万元，设备购置费6000 万元，工程建
设其他费用4000 万元，已知基本预备费率5% ，项目建设前期年限为
1 年，建设期为3

184 
第3 篇工程计价
年，各年投资计划额为:第一年完成投资20% ，第二年60% ，第三年20% 。年均投资
价格上涨率为6% 。请计算建设项目建设期间价差预备费。
解:基本预备费= (10000 + 6000 + 4000) x 5% = 1000 万元
静态技资= 10000 + 6000 + 4000 + 1000 = 21000 万元
建设期第一年完成投资= 21000 x 20% = 4200 万元
第一年价差预备费为
P 1 二11
[ ( 1 + f) ( 1 + f)05 - 1 ] = 383.6 万元
第二年完成投资= 21000X 60% = 12600 万元
第二年价差预备费为: P2 = ι
[
( 1 + f) (1 + f)0.5( 1 + f) - 1 ] = 1975 . 8 万元
第三年完成投资= 21000X20% = 4200 万元
第三年价差预备费为: P3 = ι
[ ( 1 + f) ( 1 + f)05 ( 1 + f)2 -1 ] = 950.2 万元
所以，建设期的价差预备费为:
P = 383.6 + 1975.8 + 950.2 = 3309.6 万元
13.6 增值税计算
《增值税法》规定，在我国境内销售货物、服务、无形资产、不动产，以及进口货
物的单位和个人为增值税的纳税人，应当依照规定缴纳增值税。销售货物、服务、无形
资产、不动产是指有偿转让货物、不动产的所有权，有偿提供服务、有偿转让无形资产
的所有权或者使用权，统称应税交易。应税交易的销售额不包括增值税税额。
13.6.1 
增值税税率
根据《增值税法} ，
增值税税率见表13.6- 1 。
表13 . 6-1
增值税税率
序号
增值税纳税行业
增值税税率或
扣除率
销售或进口一般货物(另有列举的货物除外)
提供加工、修理、修配劳务
13% 
提供服务
提供有形动产租赁服务
粮食等农产品、食用植物油、食用盐
自来水、暖气、冷气、热气、煤气、石油液化气、天然气、沼气、居民
用煤炭制品
销售或
进口货物
图书、报纸、杂志、音像制品、电子出版物
2 
9% 
饲料、化肥、农药、农机、农膜
国务院规定的其他货物
销售服务
销售交通运输、邮政、基础电信、建筑、不动产租赁服务，销售不动
产，转让土地使用权
' 

第13 章
建设项目总投资构成及计算
185 
续表
序号
增值税纳税行业
增值税税率或
扣除率
销售(转让)
技术、商标、著作权、商誉、自然资源使用权(不含土地使用权)和其
3 
无形资产
他权益性无形资产
6% 
提供服务(另有列举的服务除外)
出口货物(国务院另有规定的除外)
国际运输服务、航天运输服务
4 
零税率
提供服务
向境外单位提供的完全在境外消费的相关服务
财政部和国家税务总局规定的其他服务
纳税人兼营不同税率的项目，应当分别核算不同税率项目的销售额;未分别核算
销售额的，从高适用税率。
13.6.2 增值税应纳税额
(1)纳税人发生应税交易，应当按照一般计税方法计算应缴纳增值税，应纳税额
为当期销项税额抵扣当期进项税额后的余额。应纳税额的计算公式为:
应纳税额二当期销项税额一当期进项税额
( 13.6-1) 
①销项税额是指按照销售额和《增值税法》规定的税率计算收取的增值税额。销
项税额的计算公式为:
销项税额=销售额×税率
( 13.6-2) 
式中: 销售额为纳税人发生应税销售行为收取的全部价款和价外费用，但是不包
括收取的销项税额。销售额以人民币计算。纳税人以人民币以外的货币结算销售额的，
应当折合成人民币计算。
②进项税额是指纳税人购进货物、劳务、服务、无形资产、不动产支付或者负担
的增值税额。
A. 准予抵扣的项目和扣除率的调整，由国务院决定。下列进项税额准予从销项税
额中抵扣:
a. 从销售方取得的增值税专用发票上注明的增值税额。
b. 从海关取得的海关进口增值税专用缴款书上注明的增值税额。
C. 购进农产品，除取得增值税专用发票或者海关进口增值税专用缴款书外，按照农
产品收购发票或者销售发票上注明的农产品买价和9% 的扣除率计算的进项税额，国务
院另有规定的除外。进项税额计算公式:
进项税额=买价×扣除率
( 13.6-3) 
d. 自境外单位或者个人购进劳务、服务、无形资产或者境内的不动产，从税务机
关或者扣缴义务人取得的代扣代缴税款的完税凭证上注明的增值税额。
B.纳税人购进货物、劳务、服务、无形资产、不动产，取得的增值税扣税凭证不
符合法律、行政法规或者国务院税务主管部门有关规定的，其进项税额不得从销项税额

186 
第3 篇
工程计价
中抵扣。下列项目的进项税额不得从销项税额中抵扣
:
a. 用于简易计税方法计税项目、免征增值税项目、集体福利或者个人消费的购进货
物、劳务、服务、无形资产和不动产。
b. 非正常损失的购进货物，以及相关的劳务和交通运输服务。
c. 非正常损失的在产品、产成品所耗用的购进货物(不包括固定资产) 、劳务和交
通运输服务。
d. 国务院规定的其他项目。
C 当期销项税额小于当期进项税额不足抵扣时，其不足部分可以结转下期继续
抵扣。
( 2 )小规模纳税人的标准以及适用简易计税方法计算应缴纳增值税
小规模纳税人的标准以及适用简易计税方法的情形由国务院财政、税务主管部门
规定。
小规模纳税人发生应税交易，按照销售额和征收率计算应纳税额的简易办法计算
应纳增值税额，并不得抵扣进项税额。应纳税额计算公式为:
应纳税额二销售额×征收率
( 13.6- 4) 
小规模纳税人增值税征收率为3% ，国务院另有规定的除外。
( 3 )建筑业增值税计算办法
建筑安装工程费用中增值税的计税方法，包括一般计税方法和简易计税方法。一
般纳税人发生应税行为适用一般计税方法计税。小规模纳税人发生应税行为适用简易计
税方法计税。
①一般计税方法。一般计税方法的应纳税额，按照建筑业增值税税率9% 计算，
其计算公式为:
增值税销项税额二税前造价x 9% 
( 13.6-5 ) 
式中，税前造价为人工费、材料费、施工机具使用费、企业管理费、利润和规费
之和，各费用项目均按不包含增值税可抵扣进项税额的价格计算。
②简易计税方法。简易计税方法的应纳税额，按照销售额和增值税征收率计算的
增值税额，不得抵扣进项税额。简易计税方法主要适用于以下几种情况:
A. 小规模纳税人发生应税行为适用简易计税方法计税。小规模纳税人通常是指年
应税销售额未超过500 万元，并且会计核算不健全，不能按规定报送有关税务资料的增
值税纳税人。
B.建筑工程总承包单位为房屋建筑的地基与基础、主体结构提供工程服务，建
设单位自行采购全部或部分钢材、
1昆凝土、砌体材料、预制构件的，适用简易计税
方法计税。地基与基础、主体结构的范围，按照《建筑工程施工质量验收统一标准》
GB 50300-2013 附录B "建筑工程的分部工程、分项工程划分"中的"地基与基础" "主
体结构"分部工程的范围执行。
c. 根据《财政部国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知} (财
税[ 2016 J 36 号)的附件《营业税改征增值税试点有关事项的规定}，一般纳税人发生
下列应税行为可以选择适用简易计税方法计税:
a. 一般纳税人以清包工方式提供的建筑服务，可以选择适用简易计税方法计税。
以
呵

第13 章
建设项目总投资构成及计算
187 
清包工方式提供建筑服务，是指施工方不采购建筑工程所需的材料或只采购辅助材料，
并收取人工费、管理费或者其他费用的建筑服务。
b. 一般纳税人为甲供工程提供的建筑服务，可以选择适用简易计税方法计税。
甲
供工程是指全部或部分设备、材料、动力由工程发包方自行采购的建筑工程。
当采用简易计税方法时，建筑业增值税征收率为3% ，其计算公式为:
增值税=税前造价x 3% 
( 13.6-6 ) 
式中，税前造价为人工费、材料费、施工机具使用费、企业管理费、利润和规费
之和，各费用项目均以包含增值税进项税额的含税价格计算。
13.7 建设期利息与流动资金计算
13.7.1 
建设期利息
建设期利息包括各类借款利息、债券利息、贷款评估费、国外借款手续费及承诺
费、汇兑损益、债券发行费用及其他债务利息支出或融资费用。
( 1 )自有资金额度应符合国家或行业有关规定。
( 2 )建设期利息是指项目借款在建设期内发生并计入固定资产的利息。为了简化
计算，在编制投资估算时通常假定借款均在每年的年中支用，借款第一年按半年计息，
其余各年份按全年计息。
根据不同资金来源及利率分别计算，其计算公式为:
Q= 三(乓-1 + A/2)i 
式中
Q 
建设期利息;
j 一一建设期第j 年;
Pj- I 一一建设期第
(j-1 )年末贷款累计金额与利息累计金额之和;
Aj--建设期第j 年贷款金额;
i 一一贷款年利率;
n 一一建设期年数。
( 3 )其他方式资金筹措费用按发生额度或相关规定计列。
(13.7-1 ) 
【例13.7-1 】某新建项目，建设期为3 年，共向银行贷款1300 万元，贷款时间为:
第1 年300 万元，第2 年600 万元，第3 年400 万元，年利率为6% ，计算建设期利息。
解:在建设期，各年利息计算如下:
第1 年应计利息=1 × 300 × 6%=9 万元
2 
第2 年应计利息= (3附9 十j ×叫X6% =川万元
第3 年应计利息= (3附9 + 600 +川十?咱) X6% = 68 盯元
建设期利息总和为114.27 万元。

才88
第3 篇工程计价
13.7.2 
流动资金
流动资金指为进行正常生产运营，用于购买原材料、燃料，支付工资及其他经营
费用等所需的周转资金。在可行性研究阶段可根据需要计为全部流动资金，在初步设计
及以后阶段可根据需要计为铺底流动资金。铺底流动资金是指经营性建设项目为保证初
期生产和经营正常进行所需的流动资金，并按规定在建设期列入建设项目总投资的流动
资金，一般按全部流动资金的30% 计算。
流动资金的估算方法有扩大指标估算法和分项详细估算法两种。
1. 扩大指标估算法
扩大指标估算法是参照同类企业的流动资金占营业收入、经营戚本的比例或者是
单位产量占营运资金的数额估算流动资金，并按以下公式计算:
流动资金额= 各种费用基数×相应的流动资金所占比例(或占营运资金的数额)
式中，各种费用基数是指年营业收入、年经营成本或年产量等。
2. 分项详细估算法
分项详细估算法可简化计算，其公式为:
流动资金= 流动资产一流动负债
流动资产= 应收账款十预付账款+存货+库存现金
流动负债=应付账款+预收账款
( 13.7- 2) 
( 13.7- 3 ) 
( 13.7- 4 ) 
( 13.7- 5 ) 

第14 章工程计价依据
189 
[ 
第i!l童工程计价依据
E 
工程计价依据是编制初步设计概算、施工图预算等的指导性依据，也是窜蹦盟
承包人投标报价、发包人编制最高投标限价的参考性依据，也是国有资金投
资为主的建设工程造价控制性标准。建造师应强化对工程计价依据的了解，田
熟悉工程造价管理法律法规，理解工程造价管理标准体系和工程计价定额体看ZZ课
系，并及时掌握工程计价信息，以便更好地进行工程造价控制。
做本章自测题
工程计价依据一般是指与计价内容、计价方法和价格标准相关的工程计量计价标
准、工程计价定额及工程造价信息等。广义的工程计价依据还包括工程造价管理的法律
法规和规范性文件、设计文件、工程合同等。工程计价依据一般由工程造价管理机构发
布和企业自身积累，并直接用于工程价格的计算、确定、控制与调整等。
工程造价管理法律法规是实施工程造价管理的制度依据和重要前提;工程造价管
理标准是在法律法规要求下，规范工程造价管理的技术要求;工程计价定额是进行工程
计价工作的重要基础和核心内容;工程计价信息是市场经济体制下，准确反映工程价格
的重要支撑，也是政府提供公共服务的重要内容。
14.1 
工程造价管理标准体系与工程定额体系
14.1.1 
工程造价管理标准体系
工程造价管理标准是指除了法律、法规规范外，还应以国家标准、行业标准等规
范性文件进行规范的工程管理和工程造价咨询行为、质量的有关技术要求。
工程造价管理标准体系涵盖统一工程造价管理的基本术语、费用构成等的基础标准;
规范工程造价管理行为、项目划分和工程量计算规则等的管理规范;规范各类工程造价
成果文件编制的业务操作规程;规范工程造价咨询质量和档案质量的标准;规范工程造
价指数发布及信息交换的信息标准等。工程造价管理标准体系的划分如图14.1-1 所示。
1. 基础标准
主要包括:
( 1 ) (工程造价术语标准>> GB/T 50875-2013; 
(2) (建设工程计价设备材料划分标准>> GB/T 50531-2009; 
( 3 )有关建设工程费用构成通则。建设工程费用构成和分类是工程计价最重要的
基础工作，目前我国建筑安装工程费用构成仍以规范性文件"建筑安装工程费用项目组
成"的形式来发布，执行的是《住房城乡建设部
财政部关于印发〈建筑安装工程费用
项目组成〉的通知>> (建标( 2013 J 44 号) ，建筑安装工程费用项目组成是计算建筑安
装工程费的最主要依据。
2. 管理规范
主要包括:
( 1 ) (建设工程工程量清单计价标准>> GB/T 50500-2024; 
(2) (建设工程造价咨询规范>> GB/T 51095-2015; 

工程计价
( 3 ) <<建筑工程建筑面积计算规范> GB/T 50353- 2013; 
(4 )有关建设工程工程量计算标准，包括《房屋建筑与装饰工程工程量计算标准》
GB/T 50854-2024 、《仿古建筑工程工程量计算标准> GB/T 50855-2024、《通用安装
工程工程量计算标准> GB/T 50856-2024 、《市政工程工程量计算标准> GB/T 50857-
2024、《园林绿化工程工程量计算标准> GB/T 50858-2024 、《构筑物工程工程量计算标
准> GB/T 50860 -2024 、《矿山工程工程量计算标准> GB/T 50859-2024 、《城市轨道交
通工程工程量计算标准> GB/ T 50861-2024 、《爆破工程工程量计算标准> GB/ T 50862-
2024 、《水利水电工程工程量清单计价规范> GB 50501-2007 、《建设项目工程总承包计
价规范> T/ CCEAS 001-2022 、《房屋工程总承包工程量计算规范)) T/ CCEAS 002-2022 、
《市政工程总承包工程量计算规范> T/ CCEAS 003-2022 、《城市轨道交通工程总承包工
程量计算规范> T/ CCEAS 004-2022 等。工程造价管理标准体系如图
14.1 - 1 所示。
第3 篇
190 
基本术语、费用构成等
工程造价管理、项目划分和计算规则等
各类工程造价成果文件编制
工
程
造
价
管
理
标
准
体
系
造价咨询质量和档案质量
工程造价指数发布、信息交换等
工程造价管理标准体系
3. 操作规程
中国建设工程造价管理协会自2007 年开始陆续发布了各类团体标准和操作规程，
主要有:
(1){建设项目投资估算编审规程> CECA/GC 1- 2015; 
(2){ 建设项目设计概算编审规范> T/ C CEAS 005-2023; 
(3 ){建设项目施工图预算编审规程> CECA/GC 5-2010; 
(4){ 建设项目工程结算编审规程> CECA/ GC 3-
2010; 
(5){ 建设项目工程竣工决算编制规程)) CECA/ GC 9- 2013; 
(6){ 建设工程招标控制价编审规程> CECA/GC 6-2011; 
(7) {建设工程造价鉴定规范> GB/ T 51262-2017; 
(8){ 建设项目全过程造价咨询规程> CECA/GC 4-2017 。
4. 质量标准
中国建设工程造价管理协会发布了《建设工程造价咨询成果文件质量标准》
CECA/GC 7-2012 。该标准编制的目的是对工程造价咨询成果文件和过程文件的组成、
表现形式、质量管理要素、成果质量标准等进行规范。
5. 信息标准
主要包括:
图
14.1 - 1

第14 章工程计价依据
191 
(1 ) ~ 建设工程人工材料设备机械数据标准~ GB/ T 50851-2013 。该标准制定的目
的是便于信息检索和信息积累，统一建筑安装工程人工、材料、设备机械的分类和数据
表示。
(2) ~建设工程造价指标指数分类与测算标准)) GB/T 51290-2018 。该标准制定的
目的是规范建设工程造价指标指数分类与测算方法，提高建设工程造价指标指数在宏观
决策、行业监管中的指导作用，更好地服务建设各方主体。
14.1.2 
工程计价定额体系
1. 工程定额与工程计价定额的定义
工程建设是物质资料的生产活动，需要消耗大量的人力、物力、财力。为了生产
活动的科学管理，需要规定和计划这些消耗量，这便产生了定额的要求。定额就是规定
的额度，或称数量标准。
工程定额一般是指在一定的生产力水平下，在工程建设中单位产品上人工、材料、
机械消耗的规定额度。
工程计价定额是指工程定额中直接用于工程计价的定额或指标，包括预算定额、
概算定额、概算指标和投资估算指标等。不同的工程计价定额用于建设项目的不同阶段
作为确定和计算工程造价的依据。工程计价定额是科学计价的最基础资料，无论采用何
种计价方式，工程造价管理均离不开定额在工料计划与组织方面的基础性作用。
2. 工程定额的分类
工程定额是工程建设中各类定额的总称。为对建设工程定额有一个全面的了解，
可从不同维度对其进行科学的分类。
1)按生产要素分类
按生产要素分类，可以把工程定额分为人工消耗定额、材料消耗定额和施工机具
消耗定额。
( 1 )人工消耗定额。简称人工定额，也可称为劳动定额，是指在正常的施工技术
和组织条件下，完成一定数量的合格产品所规定的劳动消耗的数量标准。其表现形式为
时间定额和产量定额。常用形式是时间定额，大多采用工作时间消耗量来计算劳动消耗
量，其倒数即为产量定额。
(2)材料消耗定额。简称材料定额，是指在合理和节约使用材料的条件下，完成
一定数量的合格产品所规定的原材料、成品、半成品、构配件、燃料、水、电等资源消
耗的数量标准。
( 3 )施工机具消耗定额。简称机具台班定额，是指施工机具在正常施工条件下完
成一定数量的合格产品所规定的施工机具消耗的数量标准。施工机具消耗定额以一台机
具一个工作台班为计量单位。它反映了合理地、均衡地组织劳动和使用机具时，该机具
在单位时间内的生产效率。施工机具消耗定额包括施工机械台班消耗定额和仪器仪表消
耗定额。
2) 按编制用途分类
按编制用途分类，可以把工程定额分为施工定额、预算定额、概算定额、概算指
标和投资估算指标。

192 
第3 篇
工程计价
(1)施工定额。施工定额是以同一性质的施工过程(工序)为对象，指在正常的
施工条件下，完成一定计量单位的工序所需消耗的人工、材料、施工机械台班数量及其
费用标准。施工定额是工程定额中分项最细、定额子目最多的一种定额，也是工程定额
中的基础性定额。
施工定额是施工企业(建筑安装企业)为组织生产和加强管理在企业内部使用的一
种定额，属于企业定额的性质，是施工企业管理工作的基础。施工定额是施工企业编制
施工组织设计和施工工作计划的依据;是组织和指挥施工生产的有效工具，企业通过下
达施工任务书和限额领料单来实现组织管理和指挥施工生产;是编制施工预算，加强企
业成本管理和经济核算的基础;是计算工人劳动报酬的依据，工人的劳动报酬是根据工
人劳动的数量和质量来计量的，而施工定额为此提供了一个衡量标准，是计算工人计件
工资的基础，也是计算奖励工资的基础;施工定额有利于推广先进技术，施工定额水平
中包含某些已成熟的先进施工技术和经验，工人要达到或超过定额，就必须掌握和运用
这些先进技术，如果工人想大幅度超过定额，就必须创造性地劳动。
(2 )预算定额。预算定额是以合格分项工程和结构构件为对象，指在正常的施工
条件下，完成一定计量单位的合格分项工程和结构构件所需消耗的人工、材料、施工机
械台班数量及其费用标准。预算定额是一种计价性定额，基本反映完成分项工程或结构
构件的人工、材料、机具消耗量及其相应费用定额。预算定额是以施工定额为基础综合
扩大编制的，其人工、材料和机械台班的消耗水平根据施工定额综合取定，定额项目的
综合程度大于施工定额。预算定额是编制施工图预算的主要依据，同时也是编制概算定
额的基础，在市场经济体制下，预算定额的指令性作用虽日益削弱，但各地、各行业，
特别是企业自身的预算定额仍是编制最高技标限价、进行投标报价的重要基础，是编制
定额基价、确定工程造价、控制建设工程投资的基础和依据。
( 3 )概算定额。概算定额是以合格扩大分项工程或扩大结构构件为对象，指完成
单位合格扩大分项工程或扩大结构构件所需消耗的人工、材料、施工机具的数量及其费
用标准。概算定额是一种计价定额，基本反映完成扩大分项工程的人工、材料、施工机
具消耗量及其相应费用定额。概算定额一般以预算定额为基础综合扩大编制而成，主要
用于设计概算的编制。
( 4 )概算指标。概算指标是以单位工程为对象，指完成规定计量单位的合格单位
工程资源消耗的经济指标。概算指标是一种计价定额，一般以建筑面积、体积或成套设
备装置的台或组等为计量单位，基本反映完成单位工程的相应费用指标，也可以表现其
人工、材料、机具的消耗量。概算指标是概算定额的扩大与合井，一般是在概算定额和
预算定额的基础上编制。概算指标的设定和初步设计的深度相适应，主要用于编制初步
设计概算，是设计单位编制设计概算或建设单位编制年度投资计划的依据，也可作为编
制估算指标的基础。
( 5 )投资估算指标。投资估算指标是以建设项目、单项工程、单位工程为对象，反
映其建设总投资及其各项费用构成的经济指标。投资估算指标也是一种计价定额，基本
反映建设项目、单项工程、单位工程的相应费用指标，也可以反映其人工、材料、机具
消耗量，包括建设项目综合估算指标、单项工程估算指标和单位工程估算指标。投资估
算指标主要用于编制投资估算。

第14 章工程计价依据
193 
3) 按适用范围分类
按适用范围分类，可以把工程定额分为全国统一定额、行业定额、地区统一定额
和企业定额。
(1)全国统一定额。全国统一定额是指由国家建设行政主管部门根据全国各专业
工程的生产技术与组织管理情况而编制的、在全国范围内执行的定额。如《全国统一安
装工程预算定额》等。
(2)行业定额。行业定额是指由各行业主管部门组织，依据有关行业标准和规范，
考虑行业工程建设特点等情况编制和发布的，在本行业范围内使用的定额。
( 3 )地区统一定额。地区统一定额是指按照国家定额分工管理的规定，由各省、自
治区、直辖市建设行政主管部门根据本地区情况编制的、在其管辖的行政区域内执行的
定额。如各省、自治区、直辖市的《建筑工程预算定额》等。
(4 )企业定额。企业定额是指由施工企业，根据企业的自身情况，包括人员素质、
机械装备程度、技术和管理水平等编制的人工、材料和施工机械台班等的消耗标准。
4) 按费用性质分类
按照工程费用性质，可将工程定额分为建筑工程定额、设备安装工程定额、建筑
安装工程费用定额、工器具定额以及工程建设其他费用定额等。
(1)建筑工程定额。建筑工程定额是建筑工程的施工定额、预算定额、概算定额
和概算指标的统称。建筑工程一般是指建筑物、构筑物及与其配套的线路、管道等的建
造、装饰等工程。建筑工程定额如:建筑及装饰工程定额、房屋修缮工程定额、市政工
程定额等。
(2)设备安装工程定额。设备安装工程定额是设备安装工程的施工定额、预算定
额、概算定额和概算指标的统称。设备安装工程一般是指设备、工艺设施及其附属物的
组合、装配、调试等工程。设备安装工程定额如:电气设备安装工程定额、工业管道安
装工程定额、工艺金属结构安装工程定额等。
( 3 )建筑安装工程费用定额。建筑安装工程费用定额包括措施费定额、企业管理
费定额等。
(4 )工器具定额。工器具定额是为新建或扩建项目投产运转首次配置的工具、器
具数量标准。
( 5 )工程建设其他费用定额。工程建设其他费用定额是独立于建筑工程定额、设备
安装工程定额、建筑安装工程费用定额和工器具定额之外的工程其他费用开支的标准。
工程建设其他费用定额是按各项独立费用分别编制的，以便合理控制这些费用的开支。
14.2 人工、材料与施工机具台班消耗量确定
14.2. 丁
人工定额消耗量确定
1. 人工定额编制的主要工作
人工定额反映生产工人在正常施工条件下的劳动效率，表明每个工人在单位时间
内为生产合格产品所必须消耗的劳动时间，或者在一定的劳动时间内所生产的合格产品
的数量。编制人工定额的主要工作包括拟定正常的施工作业条件和测定定额时间。

才94
第3 篇
工程计价
(1)拟定正常的施工作业条件
拟定正常的施工条件，就是要规定执行定额时应该具备的前提条件，正常施工条
件若不能满足，则可能达不到定额中的劳动消耗量标准，因此，正确拟定正常的施工条
件有利于定额的实施。拟定正常的施工条件包括:拟定施工作业的内容;拟定施工作业
的方法;拟定施工作业地点的组织;拟定施工作业人员的组织等。
(2)测定定额时间
定额时间测定一般是在全面分析各种影响因素的基础上，通过计时观察、大数据
分析等方法，获得定额的各种必须消耗时间。将这些时间通过归纳及换算，最后把各种
定额时间加以综合和类比形成整个工作过程的人工消耗的定额时间。
2. 人工定额的确定方法
人工定额是根据国家的经济政策、劳动制度和有关技术文件及资料制定的。确定
人工定额，常用下面四种方法。
(1)技术测定法
技术测定法是根据生产技术和施工组织条件，对施工过程中各工序采用测时法、
写实记录法、工作日写实法，测出各工序的工时消耗等资料，再对所获得的资料进行科
学分析，制定出人工定额的方法。
( 2 )统计分析法
统计分析法是把过去施工生产中的同类工程或同类产品的工时消耗的统计资料，
与当前生产技术和施工组织条件的变化因素结合起来，进行统计分析的方法。这种方
法简单易行，适用于施工条件正常、产品稳定、工序重复量大和统计工作制度健全的
施工过程。但是，过去的记录只是实耗工时，不能反映生产组织和技术的状况。所
以，在这样的条件下求出的定额水平，只是已达到的劳动生产率水平，而不是平均水
平。实际工作中，必须分析研究各种变化因素，使定额能够真实地反映施工生产平均
水平O
( 3 ) 比较类推法
对于同类型产品规格多、工序重复、工作量小的施工过程，常用比较类推法。采
用此法制定定额是以同类型工序和同类型产品的实耗工时为标准，类推出相似项目定额
水平的方法。此法必须掌握类似的程度和各种影响因素的异同程度。
( 4 )经验估计法
根据定额专业人员、经验丰富的工人和施工技术人员的实际工作经验，参考有关
定额资料，对施工管理组织和现场技术条件进行调查、讨论和分析制定定额的方法，
叫
作经验估计法。经验估计法通常作为一次性定额使用。
3. 工人工作时间消耗分类
编制定额时间的前提是对工作时间按其消耗性质进行分类，研究工时消耗的数量
及其特点。工人在工作班内消耗的工作时间，按其消耗的性质，基本可以分为两大类:
必需消耗的时间和损失时间。工人工作时间的分类如图14 . 2- 1 所示。
( 1 )必需消耗的时间是工人在正常施工条件下，为完成一定产品(工作任务)所
消耗的时间。它是制定定额的主要依据。必需消耗的工作时间，包括有效工作时间、休
息时间和不可避免的中断时间。

第14 章工程计价依据
195 
①有效工作时间是从生产效果来看与产品生产直接有关的时间消耗。包括基本工
作时间、辅助工作时间、准备与结束工作时间。
图14 . 2- 1
工人工作时间分类图
基本工作时间是工人完成一定产品的施工工艺过程所消耗的时间。基本工作时间
所包括的内容依工作性质各不相同。基本工作时间的长短和工作量大小成正比。
辅助工作时间是指为保证基本工作能顺利完成所消耗的时间。在辅助工作时间里，
不能使产品的形状大小、性质或位置发生变化。辅助工作时间的结束，往往就是基本工
作时间的开始。辅助工作一般是手工操作，但如果在机于并动的情况下，辅助工作是在
机械运转过程中进行的，为避免重复则不应再计辅助工作时间的消耗。
准备与结束工作时间是执行任务前或任务完成后所消耗的工作时间。如工作地点、
劳动工具和劳动对象的准备工作时间，工作结束后的整理工作时间等。准备和结束工作
时间的长短与所担负的工作量大小无关，但往往和工作内容有关。准备与结束工作时间
可以分为班内的准备与结束工作时间和任务的准备与结束工作时间。
②不可避免的中断时间是指由于施工工艺特点引起的工作中断所必需的时间。与
施工过程、工艺特点有关的工作中断时间，应包括在定额时间内，但应尽量缩短此项时
间消耗。与工艺特点无关的工作中断所占用时间，是由于劳动组织不合理引起的，属于
损失时间，不能计入定额时间。
③休息时间是工人在工作过程中为恢复体力所必需的短暂休息和生理需要的时间
消耗。这种时间是为了保证工人精力充沛地进行工作，所以在定额时间中必须进行计
算。休息时间的长短和劳动条件有关，劳动越繁重紧张、劳动条件越差(如高温) ，则
休息时间越长。
( 2 )损失时间是与产品生产元关，而与施工组织和技术上的缺陷有关，与工人在
施工过程中的个人过失或某些偶然因素有关的时间消耗。损失时间包括多余和偶然工作
时间、停工时间、违背劳动纪律损失时间。

196 
第3 篇
工程计价
①多余工作是指工人进行了任务以外而又不能增加产品数量的工作。多余工作的
工时损失，一般都是由于工程技术人员和工人的差错而引起的，因此不应计入定额时
间。偶然工作也是工人在任务外进行的工作，但能够获得一定产品。如抹灰工不得不
补上偶然遗留的墙洞等。
由于偶然工作能获得一定产品，拟定定额时要适当考虑它的
影响。
②停工时间是工作班内停止工作造成的工时损失。停工时间按其性质可分为施工
本身造成的停工时间和非施工本身造成的停工时间两种。施工本身造成的停工时间，是
由于施工组织不善、材料供应不及时、工作面准备工作做得不好、工作地点组织不良等
情况引起的停工时间。非施工本身造成的停工时间，是由于水源、
电源中断等引起的
停工时间。前一种情况在拟定定额时不应该计算，后一种情况定额中则应给予合理的
考虑。
③违背劳动纪律损失时间，是指工人在工作班开始和午休后的迟到、午饭前和工
作班结束前的早退、擅自离开工作岗位、工作时间内聊天或办私事等造成的工时损失。
此项工时损失不应允许存在，因此在定额中是不能考虑的。
4. 确定人工定额消耗量
( 1 )确定基本工作时间。基本工作时间在必需消耗的工作时间中占的比重最大。基
本工作时间消耗一般应根据计时观察资料、大数据分析来确定。首先确定工作过程每一
组成部分的工时消耗，然后综合出工作过程的工时消耗。如果组成部分的产品计量单位
和工作过程的产品计量单位不符，需先求出不同计量单位的换算系数，进行产品计量单
位的换算，然后再相加，求得工作过程的工时消耗。
①各组成部分与最终产品单位一致时的基本工作时间计算。此时，单位产品基本
工作时间就是施工过程各个组成部分作业时间的总和，计算公式为:
盯= L, ( 
(14 日)
式中
Tj 一一单位产品基本工作时间;
tj 一一各组成部分的基本工作时间;
n 一一各组成部分的个数。
②各组成部分单位与最终产品单位不一致时的基本工作时间计算。此时，各组成
部分基本工作时间应分别乘以相应的换算系数。计算公式为:
Tj = L，kjX 民
式中
Tj 一一单位产品基本工作时间;
tj 一一各组成部分的基本工作时间;
n 一一各组成部分的个数;
KE --对应于
tj 的换算系数。
( 14.2-2) 
( 2 )确定辅助工作时间。辅助工作时间的确定方法与基本工作时间相同。如果
在计时观察时不能取得足够的资料，也可采用工时规范或经验数据来确定。如具有
现行的工时规范，可以直接利用工时规范等资料中规定的辅助工作时间的百分比来
计算。
『

第14 章工程计价依据
197 
( 3 )确定准备与结束时间。准备与结束工作时间分为工作日和任务两种。任务的
准备与结束时间通常不能集中在某一个工作日中，而要采取分摊计算的方法，分摊在单
位产品的时间定额里。如果在计时观察资料中不能取得足够的准备与结束时间的资料，
也可根据工时规范或经验数据来确定。
(4 )确定不可避免的中断时间。在确定不可避免中断时间的定额时，必须注意由
工艺特点所引起的不可避免中断才可列入工作过程的时间定额。不可避免中断时间也需
要根据测时资料通过整理分析获得，也可以根据经验数据或工时规范，以占工作日的百
分比表示此项工时消耗的时间定额。
( 5 )确定休息时间。休息时间应根据工作班作息制度、经验资料、计时观察资料，
以及对工作的疲劳程度作全面分析来确定。同时，应考虑尽可能利用不可避免中断时间
作为休息时间。
基本工作时间、辅助工作时间、准备与结束工作时间、不可避免中断时间与休息
时间之和，就是人工定额的定额时间。
时间定额的计算公式如下:
定额时间=基本工作时间+辅助工作时间+准备与结束工作时间+不可避免的中断时间+
休息时间
( 14.2-3) 
5. 人工定额的表现形式
(1)人工定额按表现形式的不同，可分为时间定额和产量定额两种表现形式。
①时间定额。时间定额，就是某种专业、某种技术等级工人班组或个人，在合理
的劳动组织和合理使用材料的条件下，完成单位合格产品所必需的工作时间，包括基本
工作时间、辅助工作时间、准备与结束时间、不可避免的中断时间及工人必需的休息时
间。时间定额以工日为单位，每一工日按8 小时计算。其计算方法如下:
单位产品时间定额(工日) =
_ 1 
每工日产量
( 14.2-4) 
小组成员工日数总和
或
单位产品时间定额(工日) = 
…'…_._~一-_-
( 14.2-5 ) 
②产量定额。产量定额，就是在合理的劳动组织和合理使用材料的条件下，某种
专业、某种技术等级的工人班组或个人在单位工日中所应完成的合格产品的数量。其计
算方法如下:
每工产量
( 14.2-6) 
产量定额的计量单位有:米(m) 、平方米(m
2 )、立方米(m
3 )、吨(t)、块、根、
件、扇等。
时间定额与产量定额互为倒数，即:
时间定额=一
1 一
( 14.2-7) 
产量定额
产量定额= 一
1 一
( 14.2-8) 
时间定额
( 2 )人工定额按定额的标定对象不同，又分为单项工序定额和综合定额两种，综
