# 第14章 工程计价依据
# 篇: 第3篇 工程计价
# PDF页码: 208-232

198 
第3 篇
工程计价
合定额表示完成同一产品中的各单项(工序或工种)定额的综合。
按工序综合的用"综合"表示，按工种综合的一般用"合计"表示。其计算方法
如下:
综合时间定额=工各单项(工序)时间定额
( 14.2-9) 
综合产量定额=
1 
( 142- 10) 
综合时间定额(工日)
( 3 )时间定额和产量定额都表示同一人工定额项目，它们是同一人工定额项目的两
种不同的表现形式。时间定额以工日为单位，综合计算方便，时间概念明确;产量定额
则以产品数量为单位表示，具体、形象，劳动者的奋斗目标一目了然，便于分配任务。
人工定额用复式表示法同时列出时间定额和产量定额，以便于各部门、企业根据各自的
生产条件和要求选择使用。
复式表示法有如下形式:
额
一
量
定
一
产
间
一
班
时
一
台
工
一
械
人
一
机
或
额
一
量
定
一
产
间
一
工
时
一
每
14.2.2 材料定额消耗量的确定
施工中材料的消耗可分为必需的材料消耗和损失的材料两类。必需的材料消耗是
指在合理用料的条件下，生产合格产品所需消耗的材料，包括:直接用于建筑和安装工
程的材料净用量、不可避免的施工废料、不可避免的材料损耗。
施工中的材料又可分为实体材料和非实体材料两类。实体材料是指直接构成工
程实体的材料，包括工程直接性材料和辅助材料。非实体材料是指在施工中必须使用
但又不能构成工程实体的施工措施性材料，主要指周转性材料，如模板、脚手架、支
撑等。
1. 实体材料定额消耗量确定方法
材料定额消耗量的确定主要是通过下面四种方法。
(1)理论计算法
理论计算法是根据设计、施工验收规范和材料规格等，从理论上计算材料的净
用量。
如砖墙的用砖数和砌筑在!、浆的用量可用下列理论计算公式计算各自的净用量。
标准砖砌体中，砌1m
3 标准砖墙的净用砖量计算公式:
1 
XK( 块)
墙厚X (砖长+灰缝) X (砖厚+灰缝)
(14.2- 11) 
式中
K-一墙厚的砖数X2( 墙厚的砖数是0.5 砖墙、
l 砖墙、1. 5 砖墙……) 。
墙厚的砖数是指用标准砖的长度来标明墙厚。例如:半砖墙指120mm 厚墙，3/4 
砖墙指180mm 厚墙，
1 砖墙指240mm 厚墙等等。
每1m
3 标准砖砌体砂浆净用量= 1m
3 砌体
1m
3 砌体中标准砖的净体积
( 14.2- 12) 
标准砖(砂浆)总消耗量=净用量X( 1 +损耗率)
( 14.2一13)
【例
14.2- 1 】计算砌1m
3 240mm 厚标准砖的用砖量(注:标准砖尺寸240mmX
115mm X 53mm ，灰缝10mm) 。

第才4 章工程计价依据
199 
解:砌1m
3 240mm 厚标准砖的净用砖量为:
Xl X2 =一一一一-一X2 = 
"i ?91 掉
0.24X (0.24 + 0.01) X (0.053 + 0.01 ) 
0.00378
、
【例14.2-2 】计算1m
3 370mm 厚标准砖墙的标准砖和砂浆的总消耗量(标准砖和砂
浆的损耗率均为1% ) 。
解:标准砖净用量=
l 
× 15 × 2=521.9 块
0.365 X 0.25 X 0.063 
标准砖总消耗量= 521.9X (1 + 1%) = 527.12 块
砂浆净用量= 1-0.0014628 X 521.9 = 
1 一0.763 = 0.237m3 
砂浆总消耗量二0.237X (1 + 1%) = 0.239旷
(2) 实验室试验法
实验室试验法主要用于编制材料净用量定额。通过试验，能够对材料的结构、化
学成分和物理性能以及按强度等级控制的混凝土、彤、浆、沥青、油漆等配比作出科学的
结论。该方法的优点是能更详细地研究各种因素对材料消耗的影响，其缺点是元法估计
施工现场因素对材料消耗量的影响。
( 3 )现场技术测定法
现场技术测定法又称为观测法，是根据对材料消耗过程的测定与观察，通过完成
产品数量和材料消耗量的计算，确定各种材料消耗定额的一种方法。现场技术测定法主
要适用于确定材料损耗量，通过现场观察，可以区分出哪些是可以避免的损耗，哪些是
难以避免的损耗，定额中不应列入可以避免的损耗。
(4 )现场统计法
现场统计法是以施工现场积累的分部分项工程使用材料数量、完成产品数量、完
成工作原材料的剩余数量等统计资料为基础，经过整理分析，获得材料消耗的数据。
2. 非实体材料(周转性材料)定额消耗量确定
周转性材料指在施工过程中多次使用、周转的工具性材料，如钢筋混凝土工程用
的模板，搭设脚手架用的杆子、跳板，挖土方工程用的挡土板等。
周转性材料消耗一般与下列四个因素有关:
( 1 )第一次制造时的材料消耗(一次使用量) ; 
( 2 )每周转使用二次材料的损耗(第二次使用时需要补充) ; 
( 3 )周转使用次数;
( 4 )周转材料的最终回收及其回收折价。
定额中周转材料消耗量指标应当用一次使用量和摊销量两个指标表示。一次使用
量是指周转材料在不重复使用时的一次使用量，供施工企业组织施工用;摊销量是指周
转材料退出使用，应分摊到每一计量单位的结构构件的周转材料消耗量，供施工企业成
本核算或投标报价使用。
例如，捣制混凝土结构木模板用量的计算公式如下:
一次使用量=净用量x (I +操作损耗率( 14.2-14) 
一次使用量X [1 + (周转次数一l) x 补损率]
周转使用量~ -~-，..~ 
~ '.'.': :,,: -/y-
•. '/' .
" 
(14.2-15 ) 
周转次数

工程计价
一次使用量X
(1 一补损率)
回收量=
周转次数
摊销量=周转使用量一回收量×回收折价率
又如，预制混凝土构件的模板用量的计算公式如下:
一次使用量=净用量x (1 +操作损耗率)
一次使用量
摊销量=
周转次数
( 14.2- 16) 
(14.2- 18) 
(14.2- 19) 
( 14.2一17)
第3 篇
200 
施工机具定额台班消耗量确定
1. 机械工作时间消耗的分类
机械工作时间的消耗，分为必需消耗的时间和损失时间两大类。如图
14.2-2 所示。
14.2.3 
施
工
本
身
造
成
的
停
工
时
间
工
人
休
息
时
间
与
机
械
有
关
与
工
艺
过
程
的
特
点
有
关
根
地
低
荷
的
作
间
有
据
降
负
下
工
时
正
常
负
荷
下
的
工
作
时
间
机械工作时间分类图
1)必需消耗的工作时间
必需消耗的工作时间包括有效工作时间、不可避免的无负荷工作时间和不可避免
的中断时间。
(1)有效工作时间包括正常负荷下的工时消耗和有根据地降低负荷下的工时消耗。
正常负荷下的工时消耗是指机械在与机械说明书规定的计算负荷相符的情况下进行工作
的时间;有根据地降低负荷下的工作时间是指在个别情况下由于技术上的原因，机械在
低于其计算负荷下工作的时间。例如，汽车运输重量轻而体积大的货物时，不能充分利
用汽车的载重吨位，因而不得不降低其计算负荷。
( 2 )不可避免的无负荷工作时间，是指由施工过程的特点和机械结构的特点造成的
机械无负荷工作时间。例如筑路机在工作区末端调头等，都属于此项工作时间的消耗。
( 3 )不可避免的中断工作时间，是与工艺过程的特点、机械的使用和保养、工人
休息有关的中断时间。
图
14 . 2-2

第才4 章工程计价依据
201 
①与工艺过程的特点有关的不可避免中断工作时间，有循环的和定期的两种。循
环的不可避免中断是在机械工作的每一个循环中重复一次，如汽车装货和卸货时的停
车;定期的不可避免中断是经过一定时期重复一次，如把灰浆泵由一个工作地点转移到
另一工作地点时的工作中断。
②与机械有关的不可避免中断工作时间，是由于工人进行准备与结束工作或辅助
工作时，机械停止工作而引起的中断工作时间。它是与机械的使用与保养有关的不可避
免中断时间。
③工人休息时间已在前文作出了说明。要注意的是应尽量利用与工艺过程有关的
和与机械有关的不可避免中断时间进行休息，以充分利用工作时间。
2) 损失工作时间
损失工作时间包括机械多余工作时间、机械停工时间、违背劳动纪律所消耗工作
时间和低负荷下工作时间。此项工作时间不能作为计算时间定额的基础。
(1)机械多余工作时间，是机械进行任务内和工艺过程内未包括的工作而延续的
时间。如工人没有及时供料而使机械空运转的时间。
( 2) 机械停工时间，按其性质可分为施工本身造成和非施工本身造成的停工。前
者是由于施工组织得不好而引起的停工
如由于未及时供给机械燃料而引起的停工。后
者是由于气候条件所引起的停工，如暴雨时压路机的停工。
( 3 )违背劳动纪律所消耗工作时间，是指由于工人迟到早退或擅离岗位等引起的
机械停工时间。
(4 )低负荷下工作时间，是由于工人或技术人员的过错所造成的施工机械在降低
负荷情况下工作的时间。例如，工人装车的砂石数量不足引起的汽车在降低负荷的情况
下工作所延续的时间。
2. 施工机具台班定额消耗量的确定
施工机具台班定额消耗量包括机械台班定额消耗量和仪器仪表台班定额消耗量，
二者的确定方法类似，下面主要介绍机械台班定额消耗量的确定。
1)确定机械1 小时(h) 纯工作正常生产率
机械纯工作时间，就是指机械的必需消耗时间。机械1 小时纯工作正常生产率，就
是在正常施工组织条件下，具有必需的知识和技能的技术工人操作机械1 小时的生产
率。根据机械工作特点的不同，机械1 小时纯工作正常生产率的确定方法也不同。
(1)对于循环动作机械，确定机械纯工作
1 小时正常生产率的计算公式如下:
一次循环的正常延续时间=L 循环各组成部分正常延续时间一交叠时间
( 14.2-20) 
× 60 秒( s) 
机械纯工作
1 小时循环次数=
一次循环的正常延续时间
( 14.2-21 ) 
机械纯工作1 小时正常生产率=机械纯工作1 小时正常循环次数×一次循环生产的产品数量
( 14.2-22 ) 
( 2 )对于连续动作机械，确定机械纯工作1 小时正常生产率要根据机械的类型和
结构特征，以及工作过程的特点进行。计算公式如下:
工作时间内生产的产品数量
连续动作机械纯工作1 小时正常生产率" .:' ',-=: 
，
~ . " 
( 14.2-23 ) 
工作时间(小时)

202 
第3 篇工程计价
工作时间内的产品数量和工作时间的消耗，要通过多次现场观察和机械说明书来
取得数据。
2) 确定施工机械的时间利用系数
确定施工机械的时间利用系数，是指机械在一个台班内的净工作时间与工作班延
续时间之比。机械的时间利用系数与机械在工作班内的工作状况有密切的关系。所以，
要确定机械的时间利用系数，首先要拟定机械工作班的正常工作状况，保证合理利用工
时。机械时间利用系数的计算公式如下:
机械在一个工作班内纯工作时间
机械时间利用系数二
一个工作班延续时间( 8 小时)
3) 计算施工机械台班定额
( 14.2-24) 
在确定了机械工作正常条件、机械1 小时纯工作正常生产率和机械时间利用系数之
后，采用下列公式计算施工机械的产量定额:
施工机械台班产量定额=机械1 小时纯工作正常生产率×工作班纯工作时间( 14.2-25) 
或施工机械台班产量定额二机械1 小时纯工作正常生产率×工作班延续时间×
机械时间利用系数
( 14.2- 26) 
3. 施工机械台班消耗量定额的表现形式
1 )施工机械时间定额
施工机械时间定额以"台班"表示，即一台机械工作一个作业班时间。一个作业班
时间为8 小时。
单位产品机械时间定额(台班) = _1 一一
( 14.2-27 ) 
台班产量
由于很多机械需要由小组成员配合完成，所以列出单位产品机械时间定额的同时
应列出单位产品的人工时间定额。
即:
小组成员总人数
单位产品人工时间定额(工日) = - --: ~~.='-.'_-'::' 
-
/ y-
( 14.2-28 ) 
台班产量
【例14.2- 3 】斗容量
1 旷正铲挖土机，挖四类土，装车，深度在2m 内，小组成员
两人，机械台班产量为4.76 (定额单位100m勺，则:
挖100m
3 的人工时间定额为一乙二0 .42 工日
4.76 
挖100m 3 的机械时间定额为
_1 = 0.21 台班
4.76 
2) 施工机械产量定额
施工机械产量定额，是指在合理劳动组织与合理使用机械条件下，机械在每个台
班时间内，应完成合格产品的数量。
机械台班产量定额
施工机械产量定额和机械时间定额互为倒数关系。
3) 定额表示方法
机械台班使用定额的复式表示法的形式如下:
( 14.2-29 ) 

第14 章工程计价依据
203 
人工时间定额
机械台班产量
0.466 
【例14.2-4 】正铲挖土机每一台班劳动定额表中一一一表示在挖一、二类土，挖土
4.29 
深度在1.5m 以内，且需装车的情况下，斗容量为0.5旷的正铲挖土机的台班产量定额
为4.29 ( 100m
3/ 台班) ;配合挖土机施工的工人小组的人工时间定额为0 .466 (工日/
100m3 
) 。可推算出挖土机的时间定额，应为台班产量定额的倒数，即:
-L =on3 台班/ 100m
3
4.29 
人工时间定额
同时可推算出配合挖土机施工的工人小组的人数为
机械时间定额'
2 人。
14.3 人工、材料与施工机具台班单价确定
14.3.1 人工日工资单价确定方法
0.466 
即:一一一=
0.233 
人工日工资单价是指施工企业平均技术熟练程度的生产工人在每工作日(国家法定
工作时间内)按规定从事施工作业应得的工资总额，简称人工单价或人工工日单价。合
理确定人工日工资单价是正确计算人工费的前提，有利于合理确定和有效控制工程造价。
人工日工资单价由计时工资或计件工资、奖金、津贴补贴以及特殊情况下支付的
工资组成。人工日工资单价确定方法如下。
1. 确定年平均每月法定工作日
由于人工日工资单价是每一个法定工作日的工资总额，因此需要对年平均每月法
定工作日进行计算。计算公式如下:
全年日历日一法定假日
年平均每月法定工作日
12
2. 计算人工日工资单价
( 14.3 一1 ) 
确定了年平均每月法定工作日后，将工资总额进行分摊，即形成了人工日工资单
价。计算公式如下:
日工资
生产工人平均月工资(计时、计件)+平均月(奖金+津贴补贴+特殊情况下支付的工资)
单价
年平均每月法定工作日
( 14.3-2) 
确定日工资单价应根据工程项目的技术要求，通过市场调查，参考实物工程量人
工单价综合分析确定，最低日工资单价不得低于工程所在地人力资源和社会保障部门所
发布的最低工资标准:普工1. 3 倍; 一般技工2 倍;高级技工3 倍。
工程计价定额不可只列一个综合工日单价，应根据工程项目技术要求和工种差别
适当划分多种人工日工资单价，确保各分部工程人工费的构成合理。

204 
第3 篇工程计价
14.3.2 材料单价确定方法
材料单价是指建筑材料从其来源地运到施工工地仓库，直至出库形成的综合单价。
合理确定材料价格构成，正确计算材料单价，有利于合理确定和有效控制工程造价。
1. 材料原价(或供应价格)
材料原价是指国内采购材料的出厂价格，国外采购材料抵达买方边境、港口或车
站并缴纳完各种手续费、税费(不含增值税)后形成的价格。在确定原价时，凡同一种
材料因来源地、交货地、供货单位、生产厂家不同，而有几种价格(原价)时，根据不
同来源地供货数量比例，采取加权平均的方法确定其综合原价。计算公式如下:
KJCJ + K2C2 +… +K"C" 
加权平均原价( 14.3- 3 ) 
KJ +K2 +… +K" 
式中
K J
，凡，…，凡一一各不同来源地的供应量或各不同使用地点的需要量;
C J , C2 , … , Cn 一一各不同来源地的原价。
若材料供货价格为含税价格，则材料原价应以购进货物适用的税率(13% 或9% ) 
或征收率(3% )扣减增值税进项税额。
2. 材料运杂费
材料运杂费是指国内采购材料自来源地、国外采购材料自到岸港运至工地仓库或
指定堆放地点发生的费用(不含增值税) 。含外埠中转运输过程中所发生的一切费用和
过境过桥费用，包括调车和驳船费、装卸费、运输费及附加工作费等。
同一品种的材料有若干个来源地，应采用加权平均的方法计算材料运杂费。计算
公式如下:
K ,T, + KoTo +… + K..T. 
加权平均运杂费( 14.3-4) 
KJ +K2 + … +K" 
式中
KJ, K2'
…，凡一一各不同供应点的供应量或各不同使用地点的需求量;
T J , T2 , … , T" 一一各不同运距的运费。
若运输费用为含税价格，则需要按"两票制"和"一票制"两种支付方式分别调整。
"两票制"支付方式，是指材料供应商就收取的货物销售价款和运杂费向建筑业企
业分别提供货物销售和交通运输两张发票的材料。在这种方式下
运杂费以接受交通运
输与服务适用税率9% 扣减增值税进项税额。
"一票制"支付方式，是指材料供应商就收取的货物销售价款和运杂费合计金额向
建筑业企业仅提供一张货物销售发票的材料。在这种方式下，运杂费采用与材料原价相
同的方式扣减增值税进项税额。
3. 运输损耗
在材料的运输中应考虑一定的场外运输损耗费用。这是指材料在运输装卸过程中
不可避免的损耗。运输损耗的计算公式如下:
运输损耗= (材料原价十运杂费)x 运输损耗率( % ) 
( 14.3- 5 ) 
4. 采购及保管费
采购及保管费是指为组织采购、供应和保管材料过程中所需要的各项费用，包含:
采购费、仓储费、工地保管费和仓储损耗。

第14 章工程计价依据
205 
采购及保管费一般按照材料到库价格以费率取定。材料采购及保管费计算公式
如下:
采购及保管费=材料运到工地仓库价格×采购及保管费费率( %) (14.3-6) 
或
采购及保管费=(材料原价+运杂费十运输损耗费)x 采购及保管费费率(% ) 
(14.3-7) 
材料单价计算公式为:
材料单价= (材料原价+运杂费)x( 1 +运输损耗率(%)J X(l +采购保管费费率(%)J
( 14.3-8) 
14.3.3 施工机械台班单价确定方法
施工机械台班单价是指一台施工机械，在正常运转条件下一个工作班中所发生的
全部费用，每台班按8 个小时工作制计算。正确制定施工机械台班单价有利于合理确定
和有效控制工程造价。
根据《建设工程施工机械台班费用编制规则》的规定，施工机械划分为十二个类别:
土石方及筑路机械、桩工机械、起重机械、水平运输机械、垂直运输机械、?昆凝土及砂
浆机械、加工机械、泵类机械、焊接机械、动力机械、地下工程机械和其他机械等。
施工机械台班单价由七项费用组成:折旧费、检修费、维护费、安拆费及场外运
费、人工费、燃料动力费和其他费用等。
1. 折旧费确定
折旧费是指施工机械在规定的耐用总台班内，陆续收回其原值的费用。计算公式
如下:
机械预算价格X
(1 一残值率)
台班折旧费=
~_v"'~' / '=:'.'~" ，' ~._ 
，~ ._.
， 
(14.3-9 ) 
耐用总台班
才)机械预算价格
( 1 )国产施工机械预算价格。
国产施工机械预算价格按照机械原值、相关于续费
和一次运杂费以及车辆购置税之和计算。
①机械原值应按下列途径询价、采集:编制期施工企业购进施工机械的成交价格;
编制期施工机械展销会发布的参考价格;编制期施工机械生产厂、经销商的销售价格;
编制期其他能反映施工机械价格水平的市场价格。
②相关于续费和一次运杂费应按实际费用综合取定，也可按其占施工机械原值的
百分率确定。
③车辆购置税应按下列公式计算:
车辆购置税=计取基数×车辆购置税税率
( 14.3一10)
其中，计取基数=机械原值+相关手续费和一次运杂费。
车辆购置税税率应按国家有关规定计算。
( 2 )进口施工机械预算价格。进口施工机械的预算价格按照到岸价格、关税、消
费税、相关手续费和国内一次运杂费、银行财务费、车辆购置税之和计算。
2) 残值率
残值率是指机械报废时回收其残余价值占施工机械预算价格的百分比数。残值率

206 
第3 篇
工程计价
应按编制期国家有关规定:目前各类施工机械残值率一般按5% 计算。
3) 耐用总台班
耐用总台班指施工机械从开始投入使用至报废前使用的总台班数，应按相关技术
指标取定。
机械耐用总台班的计算公式为:
耐用总台班=折旧年限×年工作台班=检修间隔台班×检修周期
( 14.3一11)
年工作台班指施工机械在一个年度内使用的台班数量。年工作台班应在编制期制
度工作日基础上扣除检修、维护天数及考虑机械利用率等因素综合取定。
检修间隔台班是指机械自投入使用起至第一次检修止或自上一次检修后投入使用
起至下一次检修止，应达到的使用台班数。
检修周期是指机械正常的施工作业条件下，将其寿命期(即耐用总台班)按规定的
检修次数划分为若干个周期。其计算公式:
检修周期=检修次数+ 1 
( 14.3一12 ) 
【例14.3-1 】某施工机械预算价格为100 万元，折旧年限为10 年，年平均工作225
个台班，残值率为5% ，请计算该机械台班折旧费为多少万元?
解:根据计算规则，
2. 检修费确定
机械预算价格(1一残值率)
台班折旧费=
耐用总台班数
= 100X (1-5% )/( 10 X 225 ) = 0.0422 万元
检修费是指施工机械在规定的耐用总台班内，按规定的检修间隔进行必要的检修，
以恢复其正常功能所需的费用。检修费是机械使用期限内全部检修费之和在台班费用中
的分摊额，它取决于一次检修费、检修次数和耐用总台班的数量。其计算公式为:
一次检修费×检修次数
台班检修费
---------X 除税系数
(14.3-13 ) 
耐用总台班
(1)一次检修费指施工机械一次检修发生的工时费、配件费、辅料费、油燃料费
等。二次检修费应按施工机械的相关技术指标和参数为基础，结合编制期市场价格综合
确定。也可按其占预算价格的百分率取定。
( 2 )检修次数是指施工机械在其耐用总台班内的检修次数。检修次数应按施工机
械的相关技术指标取定。
( 3 )除税系数是指考虑一部分检修可以购买委外检修服务，从而需要扣除维护费
中包括的增值税进项税额。
除税系数=自行检修比例+委外检修比例-;-(1 +税率( 14.3- 14 ) 
自行检修比例、委外检修比例是指施工机械自行检修、委托专业修理修配部门检
修占检修费的比例。具体比值应结合本地区(部门)施工机械检修实际综合取定。税率
按增值税修理修配劳务适用税率计取。
3. 维护费确定
维护费是指施工机械在规定的耐用总台班内，按规定的维护间隔进行各级维护和
临时故障排除所需的费用。包括保障机械正常运转所需替换与随机配备工具附具的摊销

第14 意工程计价依据
207 
和维护费用、机械运转及日常保养维护所需润滑与擦拭的材料费用及机械停滞期间的维
护费用等。各项费用分摊到台班中，即为维护费。其计算公式为:
工(各级维护一次费用×除税系数×各级维护次数) +临时故障排除费
台班维护费=
耐用总台班
( 14.3-15 ) 
当维护费计算公式中各项数值难以确定时，也可按下列公式计算:
维护费=检修费XK
( 14.3-16) 
式中
，
K 为维护费系数，指维护费占检修费的百分数。
(1)各级维护一次费用应按施工机械的相关技术指标，结合编制期市场价格综合
取定。
( 2 )各级维护次数应按施工机械的相关技术指标取定。
( 3 )临时故障排除费可按各级维护费用之和的百分数取定。
(4 )替换设备及工具附具台班摊销费应按施工机械的相关技术指标，结合编制期
市场价格综合取定。
( 5 )除税系数按照下列公式计算:
除税系数=自行维护比例+委外维护比例-7- (1 +税率( 14.3-17) 
自行维护比例、委外维护比例是指施工机械自行维护、委托专业修理修配部门维
护占维护费的比例。具体比值应结合本地区(部门)施工机械检修实际综合取定。税率
按增值税修理修配劳务适用税率计取。
4. 安拆费及场外运费确定
安拆费指施工机械在现场进行安装与拆卸所需的人工、材料、机械和试运转费用以及
机械辅助设施的折旧、搭设、拆除等费用;场外运费指施工机械整体或分体自停放地，点运
至施工现场或由一施工地点运至另一施工地点的运输、装卸、辅助材料及架线等费用。
安拆费及场外运费根据施工机械不同分为计入台班单价、单独计算和不需计算三
种类型。
1)计入台班单价
安拆简单、移动需要起重机运输的轻型施工机械，其安拆费及场外运费计入台班
单价。
安拆费及场外运费应按下列公式计算:
一次安拆费及场外运费×年平均安拆次数
台班安拆费及场外运费二
( 14.3-18) 
年工作台班
(1)一次安拆费应包括施工现场机械安装和拆卸一次所需的人工费、材料费、机
械费、安全监测部门的检测费及试运转费。
( 2 )一次场外运费应包括运输、装卸、辅助材料、回程等费用。
( 3 )年平均安拆次数按施工机械的相关技术指标，结合具体情况综合确定。
( 4 )运输距离均按平均30km 计算。
2) 单独计算
( 1 )安拆复杂、移动需要起重机运输的重型施工机械，其安拆费及场外运费单独
计算。

208 
第3 篇
工程计价
( 2 )利用辅助设施移动的施工机械，其辅助设施(包括轨道和枕木)等的折旧、搭
设和拆除等费用可单独计算。
( 3 )自升式塔式起重机、施工电梯安拆费的超高起点及其增加费，各地区、部门
可根据具体情况确定。
3) 不需计算
(1)不需安拆的施工机械，不计算一次安拆费。
( 2 )不需相关机械辅助运输的自行移动机械，不计算场外运费。
( 3 )固定在车间的施工机械，不计算安拆费及场外运费。
5. 人工费确定
人工费是指机上司机(司炉)和其他操作人员的人工费。按下列公式计算:
/ 
年制度工作日一年工作台班飞
台班人工费=人工消耗量× ll+
|×人工单价
1 
年工作台班
/ 
(1)人工消耗量指机上司机(司炉)和其他操作人员工日消耗量。
( 2 )年制度工作日应执行编制期国家有关规定。
( 3 )人工单价参考编制期工程造价管理机构发布的信息价格。
( 14.3-19) 
【例
14.3 - 2 】某施工机械配司机
1 人，当年制度工作日为250 天，年工作台班为
220 台班，人工单价为150 元。求该机械的人工费为多少?
250- 220 \ 
解:人工费= 1x l 1 +一一一一一
I x 150 = 170 .4 5 元/ 台班
飞
220
6. 台班燃料动力费确定
台班燃料动力费是指施工机械在运转作业中所耗用的燃料及水、电等费用。其计算
公式如下:
台班燃料动力费二三(台班燃料动力消耗量×燃料动力单价( 14.3-20) 
(1)台班燃料动力消耗量应根据施工机械技术指标等参数及实测资料综合确定。可
采用下列公式计算:
台班燃料动力消耗量=(实测数X4 十定额平均值+调查平均值) / 6 (14.3- 21) 
( 2 )燃料动力单价参考编制期工程造价管理机构发布的不含税信息价格。
7. 其他费用确定
其他费用是指施工机械按照国家规定应缴纳的车船税、保险费及检测费等。其计
算公式为:
年车船税十年保险费十年检测费
台班其他费用
. '.H "," , 
• 
VO'.~~~' 
• 
.-""
' /~ 
( 14.3-22) 
年工作台班
( 1 )年车船税、年检测费应执行编制期国家及地方政府有关部门的规定。
( 2 )年保险费可参考编制期国家及地方政府有关部门强制性保险的规定，非强制
性保险不应计算在内。
14.3.4 施工仪器仪表台班单价确定方法
根据《建设工程施工仪器仪表台班费用编制规则》的规定，施工仪器仪表划分为七

第14 章工程计价依据
209 
个类别:自动化仪表及系统、
电工仪器仪表、光学仪器、分析仪表、试验机、电子和通
信测量仪器仪表、专用仪器仪表等。
施工仪器仪表台班单价由四项费用组成:折旧费、维护费、校验费、动力费等。
施工仪器仪表台班单价中的费用组成不包括检测软件的相关费用。
1. 折旧费
施工仪器仪表台班折旧费是指施工仪器仪表在耐用总台班内，陆续收回其原值的
费用。计算公式如下:
施工仪器仪表原值x ( 1 一残值率)
仪器仪表台班折旧费
. ---" -.. " -:~~::. _._ 
-- -_. . 
(14.3-23) 
年工作台班
2 . 维护费
施工仪器仪表台班维护费是指施工仪器仪表各级维护、临时故障排除所需的费用
及为保证仪器仪表正常使用所需备件(备品)的维护费用。计算公式如下:
年维护费
仪器仪表台班维护费~'_--'.-' ,- ~._ 
( 14.3-24 ) 
年工作台班
年维护费指施工仪器仪表在一个年度内发生的维护费用。年维护费应按相关技术
指标，结合市场价格综合取定。
3. 校验费
施工仪器仪表台班校验费是指按国家与地方政府规定的标定与检验的费用。计算
公式如下:
年校验费
仪器仪表台班校验费
c_.____~.--.- ~._ 
( 14.3- 25) 
年工作台班
年校验费指施工仪器仪表在一个年度内发生的校验费用。年校验费应按相关技术
指标取定。
4. 动力费
施工仪器仪表台班动力费是指施工仪器仪表在施工过程中所耗用的电费。计算公
式如下:
仪器仪表台班动力费=台班耗电量×电价
( 14.3- 26) 
(1)台班耗电量应根据施工仪器仪表不同类别，按相关技术指标综合取定。
(2 )电价参考编制期工程造价管理机构发布的信息价格。
丁4.4
预算定额、概算定额与概算指标
14.4.1 
预算定额及其基价
1. 预算定额的作用
预算定额主要由省、自治区、直辖市等地方工程造价管理机构和行业工程造价管
理机构进行编制，分别由其相应的主管部门进行审批，主要作用如下:
(1)预算定额是编制施工图预算、确定建筑安装工程造价的基础。施工图设计一
经确定，工程预算造价就取决于预算定额消耗量水平和人工、材料及机械台班的价格。
预算定额起着控制劳动消耗、材料消耗和机械台班消耗的作用，进而起着控制建筑安装

2才O
第3 篇工程计价
工程造价的作用。
( 2 )预算定额是编制最高投标限价的基础。在市场经济体制下，预算定额的指令
性作用虽日益削弱，但各地、各行业，特别是企业自身的预算定额仍是编制最高投标限
价、进行投标报价的重要基础。
( 3 )预算定额是编制施工组织设计、进行经济分析的依据。施工组织设计的重要
任务之一，是计划和确定施工中所需人力、物力的供求量，并做出最佳安排。施工单位
在缺乏本企业施工定额的情况下，根据预算定额，亦能够比较准确地计算出施工中各项
资源的需要量，为有计划地组织材料采购和预制件加工、劳动力和施工机具的调配，进
行经济分析，提供了可靠的计算依据。
( 4 )预算定额是编制概算定额的基础。概算定额是在预算定额的基础上综合扩大编
制的。利用预算定额作为编制依据，不但可以节省编制工作的大量人力、物力和时间，
达到事半功倍的效果，还可以使概算定额在水平上与预算定额保持一致，以免造成执行
中的不一致。
2. 预算定额的编制原则
为保证预算定额的质量，充分发挥预算定额的作用、实际使用简便，在编制工作
中应遵循以下原则
:
(1)按社会平均水平确定预算定额的原则。预算定额是确定和控制建筑安装工程
造价的主要依据。因此它必须遵照价值规律的客观要求，按生产过程中所消耗的社会必
要劳动时间确定定额水平。预算定额的平均水平，是在正常的施工条件下，合理的施工
组织和工艺条件、平均劳动熟练程度和劳动强度下，完成单位分项工程基本构造单元所
需要的劳动时间。
( 2 )简明适用的原则。一是在编制预算定额时，对于那些主要的、常用的、价值
量大的项目，分项工程划分宜细;次要的、不常用的、价值量相对较小的项目则可以粗
一些。二是预算定额要项目齐全。要注意补充那些因采用新技术、新结构、新材料而出
现的新的定额项目。如果项目不全，缺项多，就会使计价工作缺少充足的可靠依据。三
是要求合理确定预算定额的计算单位，简化工程量的计算，尽可能地避免同一种材料用
不同的计量单位和一量多用，尽量减少定额附注和换算系数。
3. 预算定额的编制依据
(1)现行施工定额。预算定额是在现行施工定额的基础上编制的。预算定额中人
工、材料、机具台班消耗水平，需要根据施工定额取定;
预算定额计量单位的选择，也
要以施工定额为参考，从而保证两者的协调和可比性，减轻预算定额的编制工作量，缩
短编制时间。
( 2 )现行设计规范、施工及验收规范，质量评定标准和安全操作规程。
( 3 )具有代表性的典型工程施工图及有关标准图。对这些图纸进行仔细分析研究，
并计算出工程数量，作为编制定额时选择施工方法确定定额含量的依据。
( 4 )成熟推广的新技术、新结构、新材料和先进的施工方法等。这类资料是调整
定额水平和增加新的定额项目所必需的依据。
( 5 )有关科学实验、技术测定和统计、经验资料。这类资料是确定定额水平的重
要依据。

第14 章工程计价依据
2才1
( 6 )现行的预算定额、材料单价、机械台班单价及有关文件规定等。包括过去定
额编制过程中积累的基础资料，也是编制预算定额的依据和参考。
4. 预算定额消耗量的确定
预算定额的水平，首先取决于人工、材料、机械台班消耗量的合理确定。
人工、
材料和机械台班消耗量指标，应根据定额编制原则和要求，采用理论与实际相结合、
图纸计算与施工现场测算相结合、编制人员与现场工作人员相结合等方法进行计算和
确定。
仆人工消耗量指标的确定
预算定额中人工消耗量和技工、普工比例，以施工定额为基础，通过有关图纸规
定，计算定额人工的工日数。
(1)人工消耗指标的组成
预算定额中人工消耗量指标包括完成该分项工程必需的各种用工量，包括基本用
工和其他用工。
①基本用工是指完成分项工程的主要用工量。例如，砌筑各种墙体工程的砌砖、
调制砂浆以及运输砖和砂浆的用工量。
②其他用工是指辅助基本用工消耗的工日。按其工作内容不同又分为超运距用工、
辅助用工和人工幅度差用工三类: 超运距用工，指超过人工定额规定的材料、半成品
运距的用工;辅助用工，指材料需在现场加工的用工，如筛砂子、淋石灰膏等增加的
用工量;人工幅度差用工，指施工定额中未包括的，而在一般正常施工情况下又不可
避免的一些零星用工。人工幅度差用工包括:各种专业工种之间的工序搭接及土建工
程与安装工程的交叉、配合中不可避免的停歇时间;施工机械在场内单位工程之间变
换位置及在施工过程中移动临时水电线路引起的临时停水、停电所发生的不可避免的
间歇时间;施工过程中的水电维修用工;隐蔽工程验收等工程质量检查影响的操作时
间;现场内单位工程之间操作地点转移影响的操作时间;施工过程中工种之间交叉作
业造成的不可避免的剔凿、修复、清理等用工;施工过程中不可避免的直接少量零星
用工。
( 2 )人工消耗指标的计算
预算定额的各种用工量，应根据测算后综合取定工程数量和施工定额进行计算。
①综合取定工程量。综合取定工程量是指按照一个地区历年实际设计房屋的情况，
选用多份设计图纸，进行测算取定数量。预算定额是一项综合性定额，它是按组成分项
工程内容的各工序综合而成的。编制分项定额时，要按工序划分的要求测算、综合取定
工程量，如砌墙工程除了主体砌墙外，还需综合砌筑门窗洞口、附墙烟囱、垃圾道、预
留抗震柱孔等含量。
②计算人工消耗量。按照综合取定的工程量或单位工程量和劳动定额中的时间定
额，计算出各种用工的工日数量。
基本用工的计算:
基本用工数量=2; (工序工程量×时间定额)
超运距用工的计算:
超运距用工数量=五(超运距材料数量×时间定额)
( 14.4-1 ) 
( 14.4-2) 

212 
第3 篇工程计价
其中，超运距=预算定额规定的运距
劳动定额规定的运距。
辅助用工的计算:
辅助用工数量=I，(加工材料数量×时间定额)
人工幅度差用工的计算:
( 14.4- 3) 
人工幅度差用工数量=I，(基本用工十超运距用工+辅助用工)
x 人工幅度差系数
( 14.4-4) 
2) 材料耗用量指标的确定
材料耗用量指标是在节约和合理使用材料的条件下，生产单位合格产品所必须消
耗的一定品种规格的材料、燃料、半成品或配件数量标准。材料耗用量指标是以材料
消耗定额为基础，按预算定额的定额项目，综合材料消耗定额的相关内容，经汇总后
确定。
3) 机械台班消耗指标的确定
预算定额中的施工机械消耗指标，是以台班为单位进行计算，每一台班为8 小
时工作制。预算定额的机械化水平，应以多数施工企业采用的和已推广的先进施工方
法为标准。预算定额中的机械台班消耗量按合理的施工方法取定并考虑增加机械幅
度差。
( 1 )机械台班消耗指标的计算，可以采用小组产量计算法和台班产量计算法。
小组产量计算法:按小组日产量大小来计算耗用机械台班多少，计算公式如下:
分项定额计量单位值
分项定额机械台班使用量=
( 14.4-5 ) 
台班产量计算法:按台班产量大小来计算定额内机械消耗量大小，计算公式如下:
定额单位
一
定额台班用量
一一一一×机械幅度差系数
( 14.4-6 ) 
台班产量
( 2 )机械幅度差
机械幅度差是指在施工定额中未曾包括的，而机械在合理的施工组织条件下所必
需的停歇时间，在编制预算定额时应予以考虑。其内容包括:施工机械转移工作面及配
套机械互相影响损失的时间;在正常的施工情况下，机械施工中不可避免的工序间歇;
检查工程质量影响机械操作的时间;临时水、电线路在施工中移动位置所发生的机械停
歇时间;工程结尾时，工作量不饱满所损失的时间。
由于垂直运输用的塔式起重机、卷扬机及砂浆、混凝土搅拌机是按小组配合，应
以小组产量计算机械台班产量，不另增加机械幅度差。
5. 预算定额基价的确定
预算定额基价就是预算定额分项工程或定额子目的单价，只包括人工费、材料费
和施工机具使用费，即工料单价。
预算定额基价的编制本质上是编制人、材、机的消耗量和人、材、机的单价的
综合过程。预算定额基价一般通过编制单位估价表来确定单价，用于直接编制施工图
预算。
在拟定的预算定额基础上，根据所在地区的工资、物价水平计算确定相应的人工、
材料和施工机械台班的价格，即相应的人工工资价格、材料预算价格和施工机械台班价

第14 章工程计价依据
213 
格，计算拟定预算定额中每一分项工程的单位预算价格，这-过程也称为单位估价表的
编制。
工料单价是确定定额计量单位的分部分项工程的人工费、材料费和机具使用费的
费用标准，即人、材、机费用单价。在预算定额中列出的"预算价值"或"基价应
视作该定额编制时的工料单价。
分部分项工程的单价，是用预算定额规定的分部分项工程的人工、材料、施工机
具的消耗量，分别乘以相应的人工价格、材料价格、机械台班价格，从而得到分部分项
工程的人工费、材料费和机械费，并将三者汇总而成的。因此，预算定额基价是以预算
定额为基本依据，根据相应地区和市场的资源价格，既需要人工、材料和施工机具的消
耗量，又需要人工、材料和施工机具价格，经汇总得到分部分项工程的单价。
由于生产要素价格，即人工价格、材料价格和机械台班价格随地区的不同而不
同，随市场的变化而变化。所以，预算定额基价应是地区定额基价，应按当地的资源
价格来编制。
同时，预算定额基价应是动态变化的，应随着市场价格的变化，不断地
对其中的分部分项工程单价进行及时调整、修改和补充，使其能够正确反映市场的变
化。通常，预算定额基价就是以一个城市或一个地区为范围进行编制，在该地区范围内
适用。
因此，预算定额基价的编制是:
( 1 )以全国统一或地区通用的预算定额或基础定额，确定人工、材料、机械台班
的消耗量。
( 2 )以本地区或市场上的资源实际价格或市场价格，确定人工、材料、机械台班
价格。
预算定额基价的编制公式为:
分部分项工程单价=分部分项人工费+分部分项材料费+分部分项机械费
=I, (人工定额消耗量×人工价格) + I, (材料定额消耗量×
材料价格)十三(机械台班定额消耗量×机械台班价格)
( 14.4-7) 
编制预算定额基价时，在项目的划分、项目名称、项目编号、计量单位和工程量
计算规则上应尽量与预算定额保持一致。单价均为不含增值税进项税额的价格。
编制预算定额基价，可以简化施工图预算的编制。在编制预算时，将各个分部分
项工程的工程量分别乘以预算定额基价表中的相应单价后，即可计算出分部分项工程的
人、材、机费用，经累加汇总就可得到整个工程的人、材、机费用。
作为施工企业，应依据本企业定额中的人工、材料、机械台班消耗量，按相应人
工、材料、机械台班的市场价格，计算确定一定计量单位的分部分项工程的工料单价，
形成本企业的预算定额基价表。
为了便于掌握，下面列出了砖石结构分部工程部分砖墙项目预算定额示例见
表14 .4 -1 。
6. 预算定额说明
预算定额的说明包括预算定额总说明、分部工程说明及各分项工程说明。涉及各
分部需说明的共性问题列入总说明，属某一分部需说明的事项列章节说明。

214 
第3 篇工程计价
表14 .4-1
砖墙预算定额示例
工作内容:调、运、铺砂浆，运砖;砌砖包括窗台虎头砖、腰线、门窗套;安装木砖、铁件等。
计量单位
10m
3
定额编号
项目
单位
人工
综合工日
工日
7.l<- i.尼砂浆M5
m3 
水泥砂浆M才O
m3 
材料
水泥混合砂浆M2 . 5
m3 
普通黠土砖
干块
7.1<-
m3 
机械
灰浆搅拌机200L
台1j1
14.4.2 概算定额及其基价
1. 概算定额的作用
4-2 
1 12 砖
21.79 
1.95 
5.641 
1.13 
0.33 
4一3
4-5 
4-8 
4-10 
4- 11 
单面清水砖墙
混水砖墙
1 砖
才砖半
才12 砖
1 砖
1 砖半
18.87 
才7.83
20.14 
16.08 
15.63 
1.95 
2.25 
2.40 
2.25 
204 
5.314 
5.350 
5.641 
5 . 34才
5.350 
才06
才07
才33
才06
1.07 
0.38 
0.40 
0.33 
0.38 
0.40 
概算定额主要由省、自治区、直辖市等地方工程造价管理机构和行业工程造价管
理机构进行编制，分别由其相应的主管部门进行审批，其主要作用如下:
(1)概算定额是编制初步设计阶段工程概算、扩大初步设计阶段修正概算的主要
依据。
(2)概算定额是对设计项目进行技术经济分析比较的基础资料之一。
( 3 )概算定额是编制建设工程主要材料计划的依据。
( 4 )概算定额是控制施工图预算和最高投标限价的依据。
( 5 )概算定额是工程结束后，进行竣工决算和项目评价的依据。
( 6 )概算定额是编制概算指标的依据。
2 . 概算定额编制原则
( 1 )概算定额的编制深度要适应设计深度的要求。
由于概算定额是在初步设计阶
段使用的，受初步设计的设计深度所限制，因此概算定额项目划分应坚持简化、准确和
适用的原则。
( 2 )概算定额水平的确定应与全国统一或地区通用的预算定额或基础定额的水平
基本一致。它必须反映正常条件下，大多数企业的设计、生产、施工管理水平。
由于概算定额是在预算定额的基础上，适当地再一次扩大、综合和简化，因而在工
程标准、施工方法和工程量取值等方面进行综合、测算时，概算定额与预算定额之间必
将产生并允许留有一定的幅度差，以便根据概算定额编制的概算能够控制住施工图预算。
3. 概算定额的编制依据
概算定额的编制依据一般包括:
(1)国家和地区的相关文件;
(2 )现行的设计规范、施工验收技术规范和各类工程预算定额;

( 3 )具有代表性的典型工程设计图纸和其他设计资料;
(4 )有关的施工图预算及有代表性的工程决算资料;
第14 章工程计价依据
215 
( 5 )现行的人工日工资单价标准、材料单价、机械台班单价及其他的价格资料。
4. 概算定额的编制方法
概算定额是在预算定额的基础上综合而成的，每一项概算定额项目都包括了数项
预算定额的定额项目。
(1)直接利用综合预算定额。如砖基础、钢筋混凝土基础、楼梯、
阳台、雨篷等。
( 2 )在预算定额的基础上再合并其他次要项目。如墙身包括伸缩缝;地面包括平
整场地、回填土、明沟、垫层、找平层、面层及踢脚。
( 3 )改变计量单位。如屋架、天窗架等不再按立方米体积计算，而按屋面水平投
影面积计算。
(4 )采用标准设计图纸的项目，可以根据预先编制好的标准预算计算。如构筑物
中的烟囱、水塔、水池等，以每座为单位。
( 5 )工程量计算规则进一步简化。如砖基础、带形基础以轴线(或中心线)长度
乘以断面面积计算;内外墙也均以轴线(或中心线)长乘以高，再扣除门窗洞口计算;
屋架按屋面投影面积计算;烟囱、水塔按座计算;细小零星占造价比重很小的项目，不
计算工程量，按占主要工程的百分比计算。
5. 概算定额基价
概算定额基价和预算定额基价一样，都只包括人工费、材料费和机具费。概算定
额基价是通过编制扩大单位估价表所确定的单价，用于直接编制设计概算。概算定额基
价和预算定额基价的编制方法相同，单价均为不含增值税进项税额的价格。
概算定额基价=人工费+材料费+机具费
( 14.4- 8 ) 
其中:人工费=现行概算定额中人工工日消耗量×人工单价
材料费=2:
( 现行概算定额中材料消耗量×相应材料单价)
机具费=2: ( 现行概算定额中机具台班消耗量× 相应机具台班单价)+
工
( 仪器仪表台班用量× 仪器仪表台班单价)
为了便于掌握，下面列出了某市的概算定额基价示例见表14 .4 - 2 。
表14 .4-2
现浇钢筋混凝土柱概算定额基价
工程内容:模板制作、安装、拆除，钢筋制作、安装，混凝土浇捣、抹灰、刷浆。
计量单位
10m
3
概算定额编号
4- 3 
4- 4 
矩形柱
项目
单位
单价(元)
周长1.8m 以内
周长1.8m 以外
数量
合价
数量
合价
基价
7c 
29392.98 
26654.94 
人工费
7c 
12987 
10608.3 
其中
材料费
7c 
才5365.65
才5才89.97
机械费
7c 
1040.33 
856.67 

216 
第3 篇工程计价
续表
概算定额编号
4-3 
4- 4 
矩形柱
项目
单位
单价
( 元)
周长1 .8m 以内
周长1
. 8m 以外
数量
合价
数量
合价
合计工
工日
135.00 
96.20 
12987 
78.58 
10608.3 
中(粗)砂(天然)
盹
87.33 
9.494 
829.1 才
8.8才7
769.99 
碎石5~20mm
。电
89 .2才
才2.207
才088.99
才2.207
才088.99
石灰膏
m3 
2才8.63
0.221 
48.32 
0.155 
33.89 
普退木成材
m3 
才686 .44
0.302 
509.3才
0.187 
315.36 
圆钢(钢筋)
。电
3926.24 
2.188 
8590.6才
2.407 
9450.46 
组合钢模板
kg 
10.97 
64 .4丁6
706.64 
39.848 
437.13 
钢支撑(钢管)
kg 
7.46 
34.165 
254.87 
2才134
157.66 
零星卡臭
kg 
7.57 
33.954 
25703 
21.004 
159.00 
材料
铁钉
kg 
6.68 
3.091 
20.65 
才9才2
才2.77
镀4辛铁丝22 号
kg 
4.52 
8.368 
37.82 
9.206 
41 .6才
电焊条
kg 
7.59 
才5.644
才才8.74
才7.212
才30.64
803 涂料
kg 
10.82 
22.901 
247.79 
才6.038
才73.53
7.k 
付1
3
7.62 
12.700 
96.77 
才2.300
93.73 
水泥42 . 5 级
kg 
0.41 
664.459 
272.43 
5才7 才才7
212.02 
水泥52 . 5 级
kg 
0.46 
4141.200 
才904 . 95
414才200
1904.95 
脚手架
7c 
196.00 
90.60 
其他材料费
7c 
185.62 
才才7.64
垂直运输费
7c 
628.00 
5才0.00
机械
其他机械费
7c 
412.33 
346.67 
6. 概算定额手册
概算定额文字说明有总说明和分部工程说明。在总说明中主要阐述概算定额的编
制依据、使用范围、包括的内容及作用、应遵守的规则及建筑面积计算规则等。在分部
工程说明中主要阐述本分部工程包括的综合工作内容及分部分项工程的工程量计算规
则等。
14.4.3 概算指标
概算指标通常是以单位工程为对象，
以建筑面积、体积或成套设备装置的台或组
为计量单位而规定的人工、材料、机具台班的消耗量标准和造价指标。
概算指标可分为两大类，一类是建筑工程概算指标，包括一般士建工程概算指标、

第14 章工程计价依据
217 
电气工程指标、给水排水工程指标、采暖通风工程指标等;另一类是设备及安装工程概
算指标，包括机械设备及安装工程指标、电气设备及安装工程指标、筑炉及安装工程指
标、保温防腐及安装工程指标等。
1. 概算指标的作用
概算指标主要由省、自治区、直辖市等地方工程造价管理机构和行业工程造价管
理机构进行编制，分别由其相应的主管部门进行审批，其作用与概算定额类似，在设计
深度不够的情况下，往往用概算指标来编制初步设计概算，主要作用如下:
(1)概算指标是初步设计阶段编制概算，确定工程概算造价的依据;
(2) 概算指标可以作为编制投资估算的参考;
( 3 )概算指标中的主要材料指标可以作为匡算主要材料用量的依据;
(4 )概算指标是设计单位进行设计方案比较、设计技术经济分析的依据;
( 5 )概算指标是编制固定资产投资计划，确定投资额和主要材料计划的依据。
2. 概算指标的编制依据和方法
概算指标一般依据标准设计图纸和各类工程典型设计;国家颁发的建筑标准、设
计规范、施工规范;现行的概算定额、预算定额;人工工资标准、材料预算价格、机械
台班预算价格等资料进行编制。
概算指标是概算定额的扩大与合并，它是以整个房屋或构筑物为对象，以更为扩
大的计量单位来编制的，也包括人工、材料和机械台班定额三个基本部分。同时，还列
出了各结构分部的工程量及单位工程(以体积计或以面积计)的造价。例如每1000m
3
房屋或构筑物、每1000m 管道或道路、每座小型独立构筑物所需要的劳动力、材料和
机械台班的消耗数量等。
单位工程概算指标，一般选择常见的工业建筑的辅助车间(如机修车间、金工车
间、装配车间、锅炉房、变电站、空压机房、成品仓库、危险品仓库等)和一般民用建
筑项目(如工房、单身宿舍、办公楼、教学楼、浴室、门卫室等)为编制对象，根据设
计图纸和现行的概算定额等，测算出每100m
2 建筑面积或每1000m
3 建筑体积所需的人
工、主要材料、机械台班的消耗量指标和相应的费用指标等。
3. 概算指标的内容和形式
概算指标的组成内容一般分为文字说明、指标列表和附录等几部分。
1 )文字说明
概算指标的文字说明，其内容通常包括概算指标的编制范围、编制依据、分册情
况、指标包括的内容、指标未包括的内容、指标的使用范围、指标允许调整的范围及调
整方法等。
2) 列表形式
建筑工程的列表形式中，房屋建筑、构筑物一般以建筑面积100m
2 、建筑体积
1000m
3 、"座" "个"等为计量单位，附以必要的示意图，给出建筑物的轮廓示意或单
线平面图;列有自然条件、建筑物类型、结构形式、各部位中结构的主要特点、主要工
程量;列出综合指标:人工、主要材料、机械台班的消耗量。建筑工程的列表形式中，
设备以"吨"或"台"为计量单位，也可以设备购置费或设备的百分比表示;列出指标
编号、项目名称、规格、综合指标等。

工程计价
第3 篇
218 
工程造价指标与指数
14.5 
工程计价信息
工程计价信息是指国家、各地区、各部门工程造价管理机构、行业组织以及信息
服务企业发布的指导或服务建设工程计价的建设工程造价指数、要素价格信息、综合指
标信息等。工程计价信息是保障工程建设人工、材料、施工机械要素间信息传递以及工
程造价成果形成的主要支撑，是工程计价依据体系能够有效实施的基本保障。工程计价
信息体系的分类如图
14.5 - 1 所示。
14.5.1 
国家或地方的房屋建筑工程、市政工程造价指数
工程造价指数
各行业、各专业工程造价指数
工程人工价格信息
工程设备价格信息
工程材料价格信息
工程要素价格信息
工
程
计
价
信
息
体
系
施工机械租赁价格信息
建设项目综合造价指标
单项工程综合适价指标
单位工程造价指标
扩大分部分项工程造价指标
工程综合造价指标信息
分部分项工程造价指标
工程计价信息体系分类图
1. 工程造价指数
工程造价指数包括:国家或地方的房屋建筑工程、市政工程造价指数，
业、各专业工程造价指数。
2. 工程要素价格信息
工程要素价格信息包括:建筑安装工程人工价格信息、工程材料价格信息、施工
机械租赁价格信息、工程设备价格信息等。
3. 工程综合造价指标信息
工程综合指标信息包括:建设项目的综合造价指标、单项工程综合造价指标、单
位工程造价指标、扩大分部分项工程造价指标和分部分项工程造价指标。工程综合造价
指标信息可以平均综合造价指标表示，也可以典型工程形式表示。
以及各行
图14 . 5 -1

第14 童工程计价依据
219 
14.5.2 工程造价指标
工程造价指标是指根据已完成或在建工程的各种造价信息，经过统一格式及标准
化处理后的造价数值。可用于已建或在建工程的造价分析以及拟建工程的计价依据。
为深化建筑业改革，实现建设工程造价指标数据的共享与利用，指导工程造价从
业人员对建设工程造价指标分类及编制，引导企业加强工程造价指标数据积累，推进工
程造价指标数据平台建设，提升工程造价管理和服务水平。
2022 年中国建设工程造价
管理协会编制发布了
《工程造价指标分类及编制指南~，该指南以建设工程为主线设置
造价指标各层级对应关系，并明确了总投资指标、建设项目投资指标明细表(单项工程
造价指标汇总表)、工程经济指标、主要工程量指标、主要工料价格与消耗量指标、单
位工程工料价格指标、功能性(相关性)指标的计算规则及计量单位。该指南适用于房
屋建筑工程、市政工程、城市轨道交通工程、房屋修缮工程等建设工程造价指标分类及
编制，适用于前述建设工程的投资估算、设计概算、施工图预算、最高投标限价、合同
价、竣工结算、财务决算等数据类型的指标编制。
1. 工程造价指标表
工程造价指标表包括:工程类别及编码表、工程造价指标层级及编码表、建设项
目特征信息及参数表、工程特征信息及参数表、建设项目总技资指标表、建设项目投资
指标明细表(或单项工程指标明细表)、工程经济指标表、主要工程量指标表、主要工
料价格与消耗量指标表、单位工程工料价格指标表、功能性(相关性)指标表等。
(1)工程类别及编码，是对专业工程设置的子分类，明确分类内容、分类层级，
根据不同专业工程类别的特点，设置的工程子类别层级也不同，每个工程类别设置唯一
编码。
(2) 工程造价指标层级及编码，是根据专业工程特点搭建的工程造价指标体系结
构，统一而清晰地展示每个造价指标之间的逻辑关系，并结合工程分类、专业分类、费
用分类等多种分类因素设置不同的指标层级，每个指标层级设置唯一编码。
( 3 )建设项目特征信息及参数，是以建设项目为单位，对整个建设项目的基本信
息及参数进行描述。
(4 )工程特征信息及参数，是以单项工程为单位，对单项工程的基本信息及参数、
工程专业信息、计价信息进行描述。
( 5 )建设项目总投资指标，是以建设项目为单位计算的总金额、总指标，是建设
项目的全部费用总和。各类费用分别计算得出单位造价、占造价比例并层层汇总。
( 6 )建设项目投资指标明细(或单项工程指标汇总) ，是由多个单位工程或多个层
级子项逐项计算得出同层级的单位造价、占造价比例，由多个单位工程或多个层级子项
汇总成单项工程的单位造价、占造价比例，由多个单项工程汇总成建设项目的单位造
价、占造价比例。
(7)工程经济指标，是按工程建筑面积、体积、长度、功能性单位或自然计量单
位计算得出的全费用的单位指标、相关单位指标、占造价比例。
( 8 )主要工程量指标，是按工程建筑面积、体积、长度、功能性单位或自然计量
单位计算得出的工程实体主要构件或要素的工程量、单位指标、相关单位指标。

220 
第3 篇工程计价
( 9 )主要工料价格与消耗量指标，是按工程建筑面积、体积、长度、功能性单位
或自然计量单位计算得出的生产过程中消耗的工日用量、材料用量及对应单价、合价的
单位指标、占造价比例。
( 10) 单位工程工料价格指标，是按工程建筑面积、体积、长度或自然计量单位计
算得出的人工费、材料费、机械费、设备费在同一个单位工程中的金额、单位指标、占
造价比例。
( 11 )功能性(相关性)指标，反映特性的、影响造价数值较大的各类指标。
2. 工程造价指标的应用
(1)作为国家、地方、行业，以及企业编制固定资产投资计划、确定基本建设投
资规模的参考依据。可以将典型工程数据库、类似工程造价指标直接或修正后用于企业
编制建设项目的固定资产投资计划和确定基本建设投资规模，经汇总后即可用于国家、
地方、行业的项目或投资总额的确定。
( 2 )用作编制建设项目投资估算的重要依据。通过工程造价指标和典型工程数据
库的建设，可以运用标杆管理法等编制投资估算。进行项目对比分析，提高决策阶段的
科学管理水平。
( 3 )用作编制初步设计概算和审查施工图预算的重要依据。在编制初步设计概算
时，有时要用类比法进行编制，用类比法编制的概算比估算要细致深入，可以具体到单
位工程甚至分部工程的水平上。施工图预算编制完成之后，可以通过类似工程造价指标
将其工程造价与施工图预算进行比较，从中发现施工图预算是否有偏差和遗漏。
(4 )用作编制最高投标限价和投标报价的参考资料。在为建设单位编制最高投标
限价或施工单位投标报价的工作中，工程造价指标都可以发挥重要作用。可以向甲、乙
双方指明类似工程的实际工程造价及其变化规律，使得甲、乙双方都可以对未来将发生
的工程造价进行预测和准备，从而避免最高投标限价和投标报价的盲目性，促进招标工
作的顺利进行。
( 5 )用作编制和修订各类工程计价定额的基础资料。通过分析不同种类分部分项
工程造价，了解各分部分项工程中各类实物量消耗，掌握各分部分项工程预算和结算的
对比结果，可以发现原有预算定额是否符合实际情况，从而提出修改方案。对于新工艺
和新材料，也可以从积累的资料中获得编制新增定额的有用信息。同样，概算定额和估
算指标的编制与修订，也可以从工程造价指标中得到参考依据。
( 6 )用以测定调价系数、编制造价指数的依据。为了计算各种工程造价指数，必
须选取若干典型工程数据进行分析与综合，积累的工程造价指标将发挥关键作用。
(7)用作技术经济分析与研究的基础资料。分析积累的工程造价指标，可以获取
单位生产能力投资、不同生产工艺投资差异、不同建设标准投资等各类工程经济指标，
并为研究建设项目的同类工程造价变化规律提供基础。
14.5.3 工程造价指数
1 . 工程造价指数的概念
工程造价指数是一定时期的工程造价相对于某一固定时期工程造价的比值，以某
一设定值为参照得出的同比例数值。

第14 章工程计价依据
221 
2. 工程造价指数的分类
(1)按照工程范围、类别、用途分类，工程造价指数分为建设工程造价综合指数
和建设工程要素价格指数。
①建设工程造价综合指数。工程造价综合指数是综合反映各类建设项目、单项工
程、单位工程等报告期价格对基期价格变化而影响工程造价程度的指数。工程造价综合
指数以建设项目、单项工程、单位工程为研究对象。建设项目工程造价综合指数以整个
建设项目为对象，其指数也是高度综合的，如某酒店的全部建筑面积每平方米综合单
价、每个标准间的平均工程造价等。单项工程造价指数主要是指按照不同专业类型划分
的各类单项工程造价指数，单项工程造价指数相对研究的是主要单项工程，如一个车
间、一栋建筑、一个生产系统的工程造价指数等。单位工程造价指数的研究对象是单项
工程的主要构成，如一栋建筑的建筑工程费、装饰工程费，以及进一步分解的电气工程
费用、给水排水工程费用的工程造价指数。
②建设工程要素价格指数。工程要素价格指数包括了反映各类工程的人工费、材
料费、施工机具使用费报告期价格对基期价格的变化程度的指标。如人工费价格指数、
材料费价格指数、施工机械使用费价格指数、措施费指数等。可利用它研究主要单项价
格变化的情况及其发展变化的趋势，其计算过程可以简单表示为报告期价格与基期价格
之比，因此又称为单项价格指数。
( 2 )按照基数不同划分，工程造价指数分为定基指数和环比指数。
①定基指数。定基指数是以各时期价格与某固定时期的价格对比后编制的指数。
例如与某年某月进行固定比较的指数即是定基指数，工程造价的价格指数大多以定基指
数为主。
②环比指数:环比指数是以各时期价格都以其前一期价格为基础计算的造价指数。
例如与上月对比计算的指数为月环比指数。
3. 工程造价指数的作用
工程造价指数反映了报告期与基期相比的价格变动趋势，它用来反映一定时期价
格变化对工程造价影响程度，它是调整工程造价价差的依据。以合理方法编制的工程造
价指数，不仅能够较好地反映工程造价的变动趋势和变化幅度，而且可用以剔除价格水
平变化对造价的影响，正确反映建筑市场的供求关系和生产力发展水平。工程造价指数
的具体作用如下:
(1)工程造价指数能够正确反映建筑市场的供求关系变化和生产力发展水平，可
供管理部门估计工程造价变化对宏观经济的影响，为政府进行宏观经济调控服务。
( 2 )政府部门可以通过编制和发布工程造价指数，掌握并向社会提供工程造价的
发展和趋势信息，为工程建设市场服务，提升社会治理能力。
( 3 )建设单位可以利用工程造价指数分析价格变动的趋势及其原因，为企业投资
决策、投融资管理服务。
(4 )工程咨询企业依托已完工程造价数据库，可以利用工程造价指数，动态进行
工程估算、概算、工程量清单计价以及做好工程价款结算工作，井实现全过程工程造价
管理。
( 5 )工程造价指数的正确编制是推行工程量清单计价方法的有力补充，工程造价

222 
第3 篇
工程计价
指数能为承发包双方快速、公平、合理地进行工程结算的价款调整提供可靠依据，实现
工程造价合理确定与调整。
( 6 )利用工程造价指数，分析价格变动趋势，施工企业才能适应市场竞争，进行
合理报价。
