# 第15章 设计概算与施工图预算
# 篇: 第3篇 工程计价
# PDF页码: 233-257

第15 章设计概算与施工图预算
223 
[
第15 章设计概算与施工图预算
~ 
设计概算是初步设计阶段进行工程总承包招标投标时编制最高投标限价理店娃由国
(或标底)和投标报价的依据，施工图预算是编制施工招标最高技标限价和黯扣帽
投标报价的参考依据。建造师应熟悉设计概算和施工图预算的编制依据、方面白民哥毛
法及工作程序，为投标报价提供基础。在建设项目设计阶段工程计价的主要看左耳课
工作:一是设计概算的编制、审核与调整;二是施工图预算编制与审核。设做本章自测题
计概算应控制在己批准的投资估算范围内，施工图预算应控制在己批准的设计概算范围
内。当遇有超概算情况时，应编制调整概算，提交分析报告，报原审批部门核准。
15.1 
设计概算编制
15.1.1 
设计概算定义和作用
设计概算是在建设项目初步设计阶段，以初步设计技术文件为基础，依据国家、
行业和地方有关规定、相应工程造价管理机构发布的概算定额(或指标)以及其配套使
用的费用定额等，按照规定的标准和方法对建设项目总投资及其构成进行的概略计算，
并按规定的标准形成设计概算成果文件一一设计概算书，也简称设计概算或总概算书。
设计概算书是项目初步设计文件不可缺少的重要组成部分。
建设项目设计概算是设计文件的重要组成部分，是确定和控制建设项目全部投资
的文件，是编制固定资产投资计划、实行建设项目技资包干、签订承发包合同的依据，
同时也是签订贷款合同、项目实施全过程造价管理以及考核项目经济合理性的依据。
经投资主管部门或者其他有关部门核定的设计概算是控制政府投资项目总投资的
依据。政府投资项目建设投资原则上不得超过经核定的设计概算
非政府投资项目可参
照政府投资项目规定执行。因国家政策调整、价格上涨、地质条件发生重大变化等原因
确需增加设计概算的，项目单位应当提出调整方案及资金来源，按照规定的程序报原初
步设计审批部门或者设计概算核定部门核定。
15.1.2 
设计概算编制依据
设计概算编制依据是指编制项目概算所需的基础性资料，主要包括:
(1)国家、行业和地方有关规定;
( 2 )相应工程造价管理机构发布的概算定额(或指标);
( 3 )工程勘察与设计文件;
(4 )拟定或常规的施工组织设计和施工方案;
( 5 )建设项目资金筹措方案;
( 6 )工程所在地编制同期的人工、材料、机械台班市场价格，以及设备供应方式
及供应价格;
(7)建设项目的技术复杂程度，新技术、新材料、新工艺以及专利使用情况等;
( 8 )建设项目批准的相关文件、合同、协议等;

224 
第3 篇工程计价
( 9 )政府有关部门、金融机构等发布的价格指数、利率、汇率、税率以及工程建
设其他费用等;
( 10) 委托单位提供的其他技术经济资料。
15.1.3 设计概算的编制工作程序
建设工程项目设计概算一般按照图
15.1 - 1 的工作顺序编制。
15.1.4 设计概算编制方法
设计概算应按编制时(期)项目所在地的价格水平编制，总投资应完整地反映编制
时(期)建设项目的合理投资;设计概算应考虑建设项目施工条件等因素对投资的影响;
设计概算应按项目合理建设期限预测建设期价格水平，以及考虑资产租赁和贷款的时间
价值等动态因素对投资的影响。
设计概算应逐级汇总进行编制，总概算应以综合概算为基础进行编制，综合概算
应以单位建筑工程概算和单位设备及安装工程概算为基础进行编制。设计概算可分为单
位工程概算、单项工程综合概算和建设工程项目总概算三级。当只有一个单项工程的建
设项目时，应采用二级形式编制设计概算;当包含两个及以上单项工程的建设项目时，
应采用三级编制形式。
设计概算文件的组成内容如图
15.1 - 2 所示。
1. 单位工程概算的编制方法
单位工程概算是确定各单位工程建设费用的文件，它是根据初步设计或扩大初步
设计图纸和概算定额或概算指标以及市场价格信息等资料编制而成的单位建筑工程概算
表和单位设备及安装工程概算表。
对于一般工业与民用建筑工程而言，单位工程概算按其工程性质分为建筑工程概
算和设备及安装工程概算两大类。建筑工程概算包括土建工程概算、给水排水采暖工程
概算、通风空调工程概算、电气照明工程概算、弱电工程概算、特殊构筑物工程概算
等;设备及安装工程概算包括机械设备及安装工程概算、电气设备及安装工程概算、热
力设备及安装工程概算和工器具及生产家具购置费概算等。
单位工程概算只包括单位工程的工程费用，由人、材、机费用和企业管理费、利
润、规费、税金组成。
1)单位建筑工程概算编制方法
单位建筑工程概算的编制方法有概算定额法、概算指标法、类似工程预算法三种。
(1)概算定额法。概算定额法又叫扩大单价法或扩大结构定额法。单位建筑工程
概算应按概算定额的分部分项工程项目划分，计算工程量，套用相应的概算定额子目，
分别计算各个单位工程中的建筑工程费。一般对建设项目中占投资比例大的主体工程或
主要生产设施的概算编制采用概算定额法。该方法要求初步设计达到一定深度，在建筑
结构比较明确时方可采用。其工作步骤如下。
①按照概算定额分部分项顺序，列出各分部分项工程的名称，按概算定额中规定
的工程量计算规则计算工程量，并将计算所得各分项工程量按概算定额编号顺序，填人
工程概算表内。

建设项目
总概算的编制
单项工程综合
概算书的编制
单位工程概算书编制
各项费用计算
确定有关数据
收集原始资料
主要生产及辅助工
程项目综合概算书
公用系统及服务
设施综合概算书
场外工程项目
综合概算书
M
m
a
M
附
耐
用
车
茹
精
h
u
离
H
回
到
黯
项目综合概算书
工程建设其
他费概~书
预备费费率
一般土建工程概算书
给水排水采暖工程概算书
通风、空调工程概算书
弱电工程概~书
电气照明工程概算书
特殊构筑物工程概算书
机械设备及其
安装工程概算书
电气、热力设备及其
安装工程概算书
工程建设其他费概算书
概算工程量
技术设计
初步设计或扩初设计
概算人、材、机
费用
概算定额
概算指标
工人工资标准
机械台班价格
设备及工具
器具购置费
设备明纲表
概算企业管理
费、利润、规
费和税金
施工组织设计
材料预算价格
设备预算价格
企业管理费标准
税率
其他取费标准
利润率
NMm 
设计概算编制的工作顺序
图
15.1 - 1

单位设备及安装工程概算
工程计价
单位建筑工程概算
预备费、建设期利息概算
单项工程综合概算
建
设
工
程
项
目
总
概
算
第3 篇
226 
经营性项目铺底流动资金概算
设计概算文件的组成内容
②确定各分部分项工程项目的概算定额单价(基价) 。工程量计算完毕后，逐项套
用相应概算定额单价和人工、材料消耗指标，然后分别将其填入工程概算表和工料分析
表中。如遇设计图中的分部分项工程项目名称、
内容与采用的概算定额于册中相应的项
目有某些不相符时，
则按规定对定额进行换算后方可套用。
有些地区根据地区人工工资、物价水平和概算定额编制了与概算定额配合使用的
扩大单位估价表，该表确定了概算定额中各扩大分部分项工程或扩大结构构件所需的全
部人工费、材料费、机械台班使用费之和，即概算定额单价。在采用概算定额法编制概
算时可以将计算出的扩大分部分项工程的工程量，乘以扩大单位估价表中的概算定额
单价进行人、材、机费用的计算。概算定额单价的计算公式为:
概算定额单价=概算定额人工费十概算定额材料费+概算定额机械台班使用费
= 工(概算定额中人工消耗量×人工单价)+
I, (概算定额中材料消耗量×材料预算单价)十
工(概算定额中机具台班消耗量×机具台班单价
(15.1-1 ) 
③计算单位工程的人、材、机费用。将已算出的各分部分项工程项目的工程量分别
乘以概算定额单价、单位人工、材料消耗指标，即可得出各分部分项工程的人、材、机
费用和人工、材料消耗量。再汇总各分项工程的人、材、机费用及人工、材料消耗量，
即可得到该单位工程的人、材、机费用和人工、材料总消耗量。如果规定有地区的人
工、材料价差调整指标，计算人、材、机费用时丰，按规定的调整系数或其他调整方法进
行调整计算。
④根据人、材、机费用，结合其他各项取费标准，分别计算企业管理费、利润、
规费和税金。
⑤计算单位工程概算造价，其计算公式为:
单位工程概算造价二人、材、机费用+企业管理费+利润+规费+税金
单位建筑工程概算表形式(按造价形成划分模式)参见表
15.1 -1 。
(15.1- 2 ) 
罔15 . 1-2
表15 . 1-1
单位建筑工程概算表
工程名称(单项工程) : 
『
页
序号
项目编号
工程项目或费用名称
项目特征
单位
数量
综合单价(元)
合价(元)
分部分项工程
(一)
土石方工程
1 
xxxxxx 
第
页
共
单位工程概算编号·

第才5 章设计概算与施工图预算
227 
续表
序号
项目编号
工程项目或费用名称
项目特征
单位
数量
综合单价(元)
合价(元)
(二)
砌筑工程
xxxxxx 
(三)
楼地面工程
xxxxxx 
(四)
xx 工程
单价措施费
(一)
xx 工程
xxxxxx 
(二)
xx 工程
xxxxxx 
总价措施费
1 
安全文明施工费
2 
夜间施工增加费
3 
二次搬运费
4 
冬雨季施工增加费
5 
已完工程及设备保护费
6 
工程定位复测费
7 
特殊地区施工增加费
8 
大型机械设备迸出场及安拆费
合计
编制人:
审核人:
( 2 )概算指标法。在初步设计、方案设计或概念性设计深度不够，单位工程或分
部分项工程量无法准确提供或计算，行业和地方对应概算定额资料不足的情况下，当工
程设计采用的技术比较成熟，且已有平台数据库在建设地点、工程特征和结构特征、建
设规模等类似的单位工程概算指标和分部分项工程概算指标时，可以采用概算指标法编
制设计概算。
概算指标法将拟建厂房、住宅的建筑面积或体积乘以技术条件相同或基本相同的概
算指标而得出人、材、机费用，然后按规定计算出企业管理费、利润、规费和税金等。
概算指标法计算精度较低，但由于其编制速度快，因此对一般附属、辅助和服务
工程等项目，以及住宅和文化福利工程项目或投资比较小、比较简单的工程项目投资概
算编制有一定实用价值。
①拟建工程结构特征与概算指标相同时的计算
在使用概算指标法时，如果拟建工程在建设地点、结构特征、地质及自然条件、
建筑面积等方面与概算指标情形相同或相近，就可直接套用概算指标编制概算。
根据选用的概算指标的内容，可选用两种套算方法。

228 
第3 篇
工程计价
一种方法是以指标中所规定的工程每平方米或立方米的人、材、机费用单价，乘
以拟建单位工程建筑面积或体积，得出单位工程的人、材、机费用，再计算其他费用，
即可求出单位工程的概算造价。人、材、机费用计算公式为:
人、材、机费用=概算指标每平方米(立方米)人、材、机费用单价×
拟建工程建筑面积(体积( 15.1- 3) 
这种简化方法的计算结果参照的是概算指标编制时期的价格标准，未考虑拟建工
程建设时期与概算指标编制时期的价差，所以在计算人、材、机费用后还应采用物价指
数另行调整。
另一种方法是以概算指标中规定的每100m
2 建筑物面积(或1000旷体积)所耗人
工工日数、主要材料数量为依据，首先计算拟建工程人工、主要材料消耗量，再计算
人、材、机费用，并计算其他费用(取费) 。在概算指标中，一般规定了100m
2 建筑物
面积(或1000m
3 体积)所耗工日数、主要材料数量，通过套用拟建地区当时的人工工
资单价和主要材料预算价格，便可得到每100m
2 (或1000旷)建筑物的人工费和主要
材料费，而无需再作价差调整。计算公式为:
100m
2 建筑物面积的人工费=指标规定的工日数×本地区人工工日单价
( 15.1- 4) 
100m
2 建筑物面积的主要材料费=工(指标规定的主要材料数量×地区材料预算单价)
( 15.1- 5) 
100m
2 建筑物面积的其他材料费=主要材料费×其他材料费占主要材料费的百分比
( 15.1- 6) 
100m
2 建筑物面积的机械使用费=(人工费+主要材料费+其他材料费)x
机械使用费所占百分比
(15.1-7) 
每1日12 建筑面积的人、材、机费用=(人工费+主要材料费+其他材料费+机械使用费) "';'-100 
( 15.1- 8) 
根据人、材、机费用，结合其他各项取费方法，分别计算企业管理费、利润、规
费和税金，得到每1m
2 建筑面积的概算单价，乘以拟建单位工程的建筑面积，即可得到
单位工程概算造价。
②拟建工程结构特征与概算指标有局部差异时的调整
由于拟建工程往往与类似工程的概算指标的技术条件不尽相同，而且概算编制年
份的设备、材料、人工等价格与拟建工程当时当地的价格也会不同，在实际工作中，还
经常会遇到拟建对象的结构特征与概算指标中规定的结构特征有局部不同的情况，因此
必须对概算指标进行调整后方可套用。调整方法有两种。
一种方法是直接修正概算指标单价。调整概算指标中的每1m
2
( 1m3 )造价。当设
计对象的结构特征与概算指标有局部差异时需要进行这种调整。这种调整方法是对原概
算指标中的单位造价进行调整(仍使用人、材、机费用指标) ，扣除每1m
2
( 1m
3 )原概
算指标中与拟建工程结构不同部分的造价指标，增加每1m
2 (1m
3
) 拟建工程与概算指
标结构不同部分的造价，使其成为与拟建工程结构相同的工程单位人、材、机费用造
价。计算公式为:
结构变化修正概算指标(元/旷) = J + QIPI-Q2P2 
( 15.1- 9) 

第15 章设计概算与施工图预算
229 
式中
土一一原概算指标;
Ql-一-概算指标中换入结构的工程量;
Q2 一一概算指标中换出结构的工程量;
Pl 一一换人结构的人、材、机费用单价;
P2 一一换出结构的人、材、机费用单价。
则拟建单位工程的人、材、机费用为:
人、材、机费用=修正后的概算指标×拟建工程建筑面积(或体积)
(15.1-10) 
求出人、材、机费用后，再按照规定的取费方法计算其他费用，最终得到单位工
程概算价值。
另一种方法是调整概算指标中的人、材、机数量，修正之后按上述第一种情况分
别套用。这种方法是将原概算指标中每100m
2
( 1000旷)建筑面积(体积)中的人、材、
机数量进行调整，扣除原概算指标中与拟建工程结构不同部分的人、材、机消耗量指
标，增加拟建工程与概算指标结构不同部分的人、材、机消耗量，使其成为与拟建工程
结构相同的每100m
2
( 1000旷)建筑面积(体积)人、材、机数量。计算公式为:
结构变化修正概算指
原概算指标的
换入结构
相应定额人、
换出结构
相应定额人、
/".,j "17U7l.Jj::I v .,/........ + ~~~~:=: l~ x
一
标的人、材、机数量
人、材、机数量
件工程量
材、机消耗量
件工程量
材、机消耗量
( 15.1-11 ) 
【例15.1-1 】某新建住宅的建筑面积为5000m
2 ，按概算指标和地区材料预算价格等
算出一般土建工程单位造价为1837.00 元/旷(其中人、材、机费用为1060.00 元1m
2 ), 
采暖工程68.00 元1m
2
，给水排水工程76.00 元1m
2
，照明工程64.00 元/旷。按照当地造
价管理部门规定，企业管理费费率为8% ，规费费率为5% (以人、材、机和管理费为计
算基础) ，利润率为7% ，税率为9% 。但新建住宅的设计资料与概算指标相比较，其结构
构件有部分变更，设计资料表明外墙为
1 砖半外墙，而概算指标中外墙为
1 砖外墙。根据
当地土建工程预算定额，外墙带形毛石基础的预算单价为400 元1m
3
，
1 砖外墙的预算单
价为430 元1m
3
，
1 砖半外墙的预算单价为460 元/旷;概算指标中每100m
2 建筑面积中
含外墙带形毛石基础为18m
3
，
1 砖外墙为46.5m
3 ，新建工程设计资料表明，每100m
2 中含
外墙带形毛石基础为19.6m
3
，
1 砖半外墙为6 1.2m
3 。请计算调整后的概算单价和新建宿舍
的概算造价。
解:土建工程中结构构件的变更和单价调整过程见表15.1-2 。
表才5.1-2
土建工程概算指标调整表
序号
结构名称
单位
数量(每100m
2 含量)
单价(元)
合价(元)
土建工程单位人、材、机费用造价换出部分:
1060.00 
外墙带形毛石基础
n门3 
18.00 
400.00 
7200.00 
1 
1 砖外墙
m3 
430.00 
19995.00 
46.50 
合计
7L 
27195.00 
换入部分
外墙带形毛石基础
门1
3
19.60 
400.00 
7840.00 
2 
才砖半外墙
m3 
61.20 
460.00 
28152.60 
合计
7L 
35992.00 
结构变化修正指标|
丁060.00-27195.00/100 + 35992.00/100 =丁才47.97 元

230 
第3 篇
工程计价
以上计算结果为人、材、机费用单价，需取费得到修正后的土建单位工程造价，即
1147.97 X ( 1 + 8% ) x ( 1 + 5% ) x ( 1 + 7% ) x ( 1 + 9% ) = 1518 . 29 元/旷
其余工程单位造价不变，因此经过调整后的概算单价为
1518.29 + 68.00 + 76.00 十64.00 = 1726.29 元/旷
新建宿舍楼概算造价为
1726.29 x 5000 = 86314507巳
( 3 )类似工程预算法。类似工程预算法是利用技术条件与设计对象相类似的已完
工程或在建工程的工程造价资料来编制拟建工程设计概算的方法。该方法适用于拟建工
程初步设计与己完工程或在建工程的设计相类似且没有可用的概算指标的情况，但必须
对建筑结构差异和价差进行调整。
2) 单位设备购置费概算编制方法
设备购置费是指为项目建设而购置或自制的达到固定资产标准的设备、工器具、
交通运输设备、生产家具等本身费用及其运杂费用。工具、器具及生产家具购置费一般
以设备购置费为计算基数，按照部门或行业规定的工具、器具及生产家具费率计算。
3) 单位设备安装工程概算的编制方法
单位设备安装工程概算的编制方法有预算单价法、扩大单价法、概算指标法等。
(1)预算单价法。当初步设计有详细设备清单时，可直接按预算单价(预算定额
单价)编制设备安装工程概算。根据计算的设备安装工程量，乘以安装工程预算单价，
经汇总求得。使用预算单价法编制概算，计算比较具体，精确性较高。
( 2 )扩大单价法。当初步设计的设备清单不完备，或仅有成套设备的重量时，可
采用主体设备、成套设备或工艺线的综合扩大安装单价编制概算。
( 3 )概算指标法。当初步设计的设备清单不完备，或安装预算单价及扩大综合单价
不全，无法采用预算单价法和扩大单价法时，可采用概算指标法编制概算。概算指标形式
较多，概括起来主要可按以下几种指标进行计算。
①按占设备价值的百分比(安装费费率)的概算指标计算。
设备安装费=设备原价×设备安装费费率
②按每吨设备安装费的概算指标计算。
(15.1-12 ) 
设备安装费=设备总吨数×每吨设备安装费(元/ 吨( 15.1- 13) 
③按座、台、套、组、根或功率等为计量单位的概算指标计算。如工业炉，按每
台安装费指标计算;冷水箱，按每组安装费指标计算安装费等。
④按设备安装工程每平方米建筑面积的概算指标计算。设备安装工程有时可按不
同的专业内容(如通风、动力、管道等)采用每平方米建筑面积的安装费用概算指标计
算安装费。
2. 单项工程综合概算的编制方法
单项工程综合概算是确定一个单项工程所需建设费用的文件，由该单项工程所包
含的全部单位建筑工程概算表和单位设备及安装工程概算表为基础汇总编制而成的单项
工程综合概算表及说明，是建设工程项目总概算的组成部分。
对于一般工业与民用建筑工程而言，单项工程综合概算的组成内容如图
15.1-3
所示。

231 
设计概算与施工图预算
第15 章
一般土建工程概算
给水排水采暖工程概算
通风空调工程概算
电气照明工程概算
弱电工程概算
特殊构筑物工程概算
机械设备及安装工程概算
电气设备及安装工程概算
热力设备及安装工程概算
工器具及生产家具购置
费用概算
建筑单位工程概算
单
项
工
程
综
合
概
算
工程建设其他费用概算
(不编总概算时列入)
设备及安装单位工程概算
单项工程综合概算的组成内容
单项工程综合概算文件一般包括编制说明和综合概算表两部分。
( 1 )编制说明
主要包括编制依据、编制方法、主要设备和材料的数量及其他有关问题。
( 2 )综合概算表
综合概算表是根据单项工程所辖范围内的各单位工程概算等基础资料，按照规定
的统一表格进行编制。综合概算表纵向应分解到单项工程费及其主要单位工程费，横向
应分解到建筑工程费、设备购置费及安装工程费。单项工程综合概算表见表15.1-3 。
罔
15.1 -3
页
其中:引进部分
主要技术经济指标
序
概算
工程项目或
设计规模或
建筑
设备
安装
dE』
3 
号
编号
费用名称
主要工程量
工程费
购置费
工程费
计
美元
折合
单位
数量
单位价值
人民币
主要工程
× 
xxxxx 
2 
× 
xxxxx 
辅助工程
× 
xxxxx 
2 
× 
xxxxx 
配套工程
才
× 
xxxxx 
2 
× 
xxxxx 
页第
韭
/、
单位·万元
单项工程综合概算表
表15.1-3
工程名称:
综合概算编号:

工程计价
第3 篇
232 
续表
其中:引进部分
主要技术经济指标
序
概算
工程项目或
设计规模或
建筑
设备
安装
d全队
'" 
τ口
三F
编号
费用名称
主要工程量
工程费
购置费
工程费
计
美元
折合
单位
数量
单位价值
人民币
单项工程概
算费用合计
审定人:
3. 总概算的编制方法
建设工程项目总概算是以整个建设工程项目为对象，确定项目从筹建开始，到竣工
验收交付使用整个过程的全部费用(即建设项目总投资)的文件，建设项日总投资应由
工程费用、工程建设其他费用、预备费、建设期利息和经营性项目的铺底流动资金组成。
建设投资包括工程费用、工程建设其他费用和预备费。工程费用包括建筑工程费、设备
购置费、安装工程费。按照概算编制工作顺序则由各单项工程综合概算、工程建设其他
费用、预备费、建设期利息和经营性项目的铺底流动资金组成，如图15.1-4 所示。
审核人:
编制人:
主要生产工程项目综合概算
辅助工程项目综合概算
公用系统工程项目综合概算
行政福利设施综合概算
住宅与生活设施综合概算
单项工程综合概算
工程建设其他费用概算
预备费、建设期利息概算
场外工程项目综合概算
建
设
工
程
项
目
总
概
算
经营性项目铺底流动资金概算
建设工程项目总概算的组成内容
总概算编制的成果文件为总概算表。编制总概算表的基本步骤如下:
(1)按总概算组成的顺序和各项费用的性质，将各个单项工程综合概算及工程建
设其他费用概算汇总列入建设项目总概算表。总概算表纵向应分解到单项工程费，并应
包括工程建设其他费用、预备费、建设期利息等，若为生产经营性项目还应包括流动资
金。总概算表横向应分解到建筑工程费、设备购置费、安装工程费和其他费用。总概算
表参见表15.1-4 。
图
1 5 .1 -4
页
概算
建筑
设备
安装
其他
其中:引进部分
占总投资比例
序号
编号
工程项目或费用名称
工程费购置费工程费
费用
合计
(%) 
美元
折合人民币
工程费用
1 
主要工程
第
页
北
(
表15.1-4
建设项目总概算表
工程名称. xxxxx 
单位:万元
总概算编号
xxx

第15 章设计概算与施工图预算
233 
续表
概算
建筑
设备
安装
其他
其中:引进部分
占总投资比例
序号
编号
工程项目或费用名称
工程费购置费工程费
费用
合计
(% ) 
美元折合人民币
(1) 
xxxxxx 
…" 
...". 
2 
辅助工程
(1) 
xxxxxx 
", . " 
...... 
3 
配套工程
(1) 
xxxxxx 
...". 
...... 
工程建设其他费用
xxxxxx 
2 
xxxxxx 
".... 
预备费
四
建设期利息
五
铺底流动资金
建设项目概算总投资
其中·可抵扫固定资
户进项税额
编制人:
审核人:
( 2 )将工程项目和费用名称及各项数值填人相应各栏内，然后按各栏分别汇总。
( 3 )以汇总后总额为基础，按取费标准计算预备费用、建设期利息、铺底流动资金。
( 4 )计算总概算价值。
总概算价值=工程费用+工程建设其他费用+预备费+建设期利息+铺底流动资金
( 15.1-14) 
( 5 )计算技术经济指标。根据项目特点和具体情况，计算并分析整个建设项目、各
单项工程和主要单位工程的主要技术经济指标。整个项目的技术经济指标应选择有代表
性和能说明投资效果的指标填列。
(6) 投资分析。为对建设投资分配、构成等情况进行分析，应在总概算表中计算
出各项工程和费用投资占总投资比例，在表的末栏计算出每项费用的投资占总投资的
比例。

234 
第3 篇
工程计价
15.1.5 设计概算编制成果文件
设计概算应按照主管部门规定的统一表格编制，最终形成设计概算成果文件一一
设计概算书，也简称设计概算或总概算书。
建设项日设计概算书一般应包括以下七个部分。
(1)封面、签署页及目录。
( 2 )编制总说明。编制总说明应包括下列内容:
①工程概况。简述建设项目性质、特点、生产规模、建设周期、建设地点等主要
情况。对于引进项目要说明引进内容及与国内配套工程等主要情况。
②资金来源及投资方式。
③编制依据及编制原则。
④编制方法。说明设计概算是采用概算定额法，还是采用概算指标法等。
⑤投资分析。
⑥其他需要说明的问题。
(3)总概算表。总概算表由各单项工程综合概算、工程建设其他费用概算、预备
费概算、建设期利息概算和经营性项目铺底流动资金概算等汇总编制而成。
( 4 )工程建设其他费用概算表。工程建设其他费用概算按国家或地区或部委所规
定的项目和标准确定，并按统一表式编制。
( 5 )单项工程综合概算表。
( 6 )单位工程概算表。
(7)附件:补充估价表。
设计概算成果文件可参照《建设项目设计概算编审规范)) T/ CCEAS 005-2023 编制。
15.2 施工图预算编制
15.2.1 
施工图预算定义和作用
施工图预算是在施工图设计阶段，以施工图设计文件为基础，依据国家、行业和
地方有关规定、预算定额、费用定额等，按照规定的标准和方法，对项目的工程费用进
行的预测与计算，并按规定的标准形成施工图预算成果文件一一施工图预算书，也简称
施工图预算。施工图预算是施工图设计文件不可缺少的重要组成部分。施工图预算在建
设项目管理中发挥着重要作用。
1. 施工图预算对建设单位的作用
(1)施工图预算是施工图设计阶段确定建设项目投资的依据。
( 2 )施工图预算是建设单位在施工期间安排建设资金计划和使用建设资金的依据。
( 3 )施工图预算是确定项目最高投标限价的参考依据。在设置最高投标限价的情
况下，建筑安装工程的最高投标限价可参考施工图预算来确定。最高投标限价通常是在
施工图预算的基础上考虑工程的特殊施工措施、工程质量要求、目标工期、招标工程范
围以及自然条件等因素进行编制的。
( 4 )施工图预算可以作为确定合同价款、拨付工程进度款及办理工程结算的基础。

第15 章设计概算与施工图预算
235 
2 . 施工图预算对施工单位的作用
( 1 )施工图预算是确定投标报价的参考依据。施工单位需要参考施工图预算，结
合企业的投标策略，确定投标报价。
( 2 )施工图预算是施工单位进行施工准备的依据，是施工单位在施工前组织材料、
机具、设备及劳动力供应的重要参考，是施工单位编制进度计划、统计完成工作量、进
行经济核算的参考依据。
(3)施工图预算是施工企业控制工程成本的依据。参考施工图预算确定的中标价
格是施工企业收取工程款的依据，企业只有合理利用各项资源，采取先进技术和管理方
法，将成本控制在施工图预算价格以内，才能获得较好的经济效益。
(4 )施工企业可以通过施工图预算和施工预算的对比分析，找出差距，采取必要
的措施。
3. 施工图预算对其他方面的作用
(1)对于工程咨询单位而言，尽可能客观、准确地为委托方做出施工图预算，是
其业务水平、素质和信誉的体现。
( 2 )对于工程造价管理部门而言，施工图预算是监督检查执行国家及行业标准、合
理确定工程造价、测算造价指数及审核最高投标限价的参考依据。
( 3 )如在履行合同过程中发生经济纠纷，施工图预算还是有关仲裁、管理、司法
机关按照法律程序处理、解决问题的参考依据。
15.2.2 施工图预算编制依据
( 1 )国家、行业和地方有关规定;
(2) 预算定额或企业定额、单位估价表等;
( 3 )施工图设计文件及相关标准图集和规范;
(4 )项目相关文件、合同、协议等;
( 5 )工程所在地的人工、材料、设备、施工机具单价、工程造价指标指数等;
( 6 )施工组织设计和施工方案;
(7)项目的管理模式、发包模式及施工条件;
( 8 )其他应提供的资料。
15.2.3 施工图预算的编制工作程序
施工图预算由建设项目总预算、单项工程综合预算和单位工程预算组成。建设项
目总预算由单项工程综合预算汇总而成，单项工程综合预算由组成本单项工程的各单位
工程预算汇总而成，单位工程预算包括建筑工程预算和设备及安装工程预算。因此，施
工图预算的编制工作程序是:编制单位工程预算一编制单项工程综合预算一编制建设项
目总预算。
15.2.4 
施工图预算编制方法
施工图预算根据建设项目实际情况可采用三级预算编制或二级预算编制形式。当
建设项目只有一个单项工程时，应采用二级预算编制形式，二级预算编制形式由建设

236 
第3 篇
工程计价
项目总预算和单位工程预算组成。
当建设项目有多个单项工程时，应采用三级预算编
制形式，
三级预算编制形式由建设项目总预算、单项工程综合预算、单位工程预算
组成。
1. 单位工程预算的编制方法
单位工程预算依据单位工程施工图设计文件、现行预算定额以及人工、材料和施
工机具台班价格等，按照规定的计价方法编制。包括单位建筑工程预算和单位设备及安
装工程预算。单位建筑工程预算是建筑工程各专业单位工程施工图预算的总称，按其工
程性质分为一般士建工程预算，给水排水工程预算，采暖通风工程预算，煤气工程预
算，电气照明工程预算，弱电工程预算，特殊构筑物如烟窗、水塔等工程预算以及工业
管道工程预算等。安装工程预算是安装工程各专业单位工程预算的总称，安装工程预算
按其工程性质分为机械设备安装工程预算、电气设备安装工程预算、工业管道工程预算
和热力设备安装工程预算等。
单位工程预算的编制方法有定额单价法、综合单价法和实物量法三种0
1 )定额单价法
定额单价法是用事先编制好的分项工程的定额单价来编制施工图预算的方法。
建筑工程施工图预算编制应依据施工图纸和预算定额规定的工程量计算规则，分
别计算对应定额子目的工程量，套用相应的预算定额子目，计算建筑工程人工费、材料
费、施工机具使用费，编制建筑工程单位工程施工图预算表;然后，按建筑工程其他
费用取费规定计取各项费用，编制建筑工程单位工程施工图预算取费表，形成建筑工
程费。
安装工程施工图预算编制应依据施工图纸和预算定额规定的工程量计算规则，分
别计算对应定额子目的工程量，套用相应的预算定额子目，计算建筑工程人工费、材料
费、施工机具使用费，编制安装工程单位工程施工图预算表;然后，按安装工程其他
费用取费规定计取各项费用，编制安装工程单位工程施工图预算取费表，形成安装工
程费。
汇总后另加企业管理费、利润、规费和税金生成单位工程的施工图预算。
定额单价法编制施工图预算的基本步骤可参见图15.2-1 。
因
1 5.2一l
定额单价法的编制步骤
(1)准备资料，熟悉施工图纸。准备施工图纸、施工组织设计、施工方案、现行
建筑安装定额、取费标准、统一工程量计算规则和地区材料预算价格等各种资料。在此
基础上详细了解施工图纸，全面分析工程各分部分项工程，充分了解施工组织设计和施
工方案，注意影响费用的关键因素。
( 2 )计算工程量。按照施工图纸尺寸和定额规定的工程量计算规则进行工程量计
算，一般采用计价软件进行自动计算。
( 3 )套用定额单价，计算人、材、机费用。

第15 章设计概算与施工图预算
237 
核对工程量计算结果后，
套用分项工程定额单价，计算出各分项工程合价，汇总
求出单位工程人、材、机费用。
单位工程人、材、机费用计算公式如下:
单位工程人、材、机费用=I. (分项工程量×定额单价
( 15.2-1 ) 
计算人、材、机费用时需注意以下几项内容:
①在分项工程的名称、规格、计量单位与定额单价中所列内容完全一致时，可以
直接套用定额单价;
②在分项工程的主要材料品种与定额单价中规定材料不一致时，不可以直接套用
定额单价，需要按实际使用材料价格换算定额单价;
③在分项工程施工工艺条件与定额单价或单位估价表不一致而造成人工、机械的
数量增减时，一般调量不换价;
④在分项工程不能直接套用定额、不能换算和调整时，应编制补充定额单价。
( 4 )编制工料分析表。根据各分部分项工程项目实物工程量和预算定额项目中所
列的用工及材料数量，计算各分部分项工程所需人工及材料数量，汇总后算出该单位工
程所需各类人工、材料的数量。
( 5 )按计价程序计取其他费用，并汇总造价。根据规定的税率、费率和相应的计
取基础，分别计算企业管理费、利润、规费、税金。将上述费用累计后与人、材、机费
用进行汇总，求出单位工程预算造价。
( 6) 复核。对项目填列、计算结果、套用的单价、采用的取费费率等进行全面复
核，以便及时发现差错，及时修改，提高预算的准确性。
(7)编制说明、填写封面。编制说明应包括工程概况、主要技术经济指标、编制
依据、建筑及安装工程费用计算方法及其费用计取的说明、其他有关说明等。封面应写
明工程编号、工程名称、预算总造价和单方造价、编制单位名称、负责人和编制日期以
及审核单位的名称、负责人和审核日期等。
【例15.2-1 】某住宅楼项目主体设计采用七层轻型框架结构，基础形式为钢筋棍凝
土夜式基础。现以基础部分为例说明定额单价法编制施工图预算的过程。
采用定额单价法编制某住宅楼基础工程预算书具体参见表15.2-1 0
表15.2-1
采用定额单价法编制某住宅楼基础工程预算书
工程定额
计量
金额(元)
编号
工程费用名称
单位
工程量
单价
合价
才-1
人工平整场地
才00m
2
才5.21
891 .57 
13560.78 
1-16 
挖土机挖土
1000m3 2.78 
4804.56 
才3356.68
1-66 
基础垫层干铺碎石
10m3 
31 .45 
2442.94 
76830.46 
3-3-22 
C才O 混凝土垫层
才Om
3
21.1 
5259.96 
110985.16 
3-024 
带形基础钢筋混凝土C20
m3 
372.3 
1310.24 
487802.35 
3-028 
独立基础钢筋混凝土C20
m3 
43.3 
13才2 . 98
56852.03 
3-9 
现j尧混凝土矩形柱
10m3 
0.92 
6734 丁6
6195.43 

238 
第3 篇
工程计价
续表
工程定额
计量
金额(元)
编号
工程费用名称
单位
工程量
单价
合价
3-02丁
带形基础无筋混凝土C才O
m3 
54.3 
962.06 
52239.86 
3-017 
页岩标砖基础M5 水泥砂浆
m3 
35 
545.3 
才9085.50
3-013 
基础防潮
m2 
32 
53.11 
1699.52 
才2-49
满堂脚手架
100m2 
10.3 
1253.6 
129丁2 . 08
1-48 
回填土人工
10m3 
126.1 
264.59 
33364.80 
丁-31
人机运土
才Om
3
才5才
. 9
279.1 
42395.29 
C才O 混凝土差价
265.3 
84.9 
22523.97 
C20 混凝土差价
424.8 
10丁丁4
42964.27 
商品混凝土运费
690 才
50 
34505.00 
(-) 
项目人、材、机费用小计
)l; 
才027273 . 18
(二)
工程定额人工费小计
)l; 
2568才8.29
(三)
企业管理费
[ (-)
x 丁0%
]
)l; 
102727.32 
(四)
利润
[ (一)+(三)
] X5% 
)l; 
56500.02 
(五)
规费
[ (二) x37.64%] 
)l; 
96666.40 
(六)
税金
[ (一)+(三)+(囚)+(五)
] X9% 
)l; 
丁才5485 . 02
(七)
造价总计[
( 一)+( 三) +(四)+(五) +(六) ] 
)l; 
1398651.94 
2) 综合单价法
综合单价法亦称为工程量清单单价法，是根据国家统一的工程量计算规则计算工
程量，采用综合单价的形式计算工程造价的方法。综合单价是指分部分项工程单价综合
了人、材、机费用及其以外的多项费用内容。按照单价综合内容的不同，综合单价可分
为:不完全费用综合单价和全费用综合单价。
( 1 )不完全费用综合单价。我国目前实行的工程量清单计价采用的综合单价是不
完全费用综合单价，在分部分项工程、措施项目、其他项目单价中综合了人、材、机费
用、管理费、利润，以及一定范围内的风险费用，但未包括税金，是不完全费用综合单
价。以各分项工程量乘以不完全费用综合单价的合价汇总，再加上措施项目费、其他项
目费和税金后，形成施工图预算。不完全费用综合单价的计算见本书
"16.4投标报价
编制" 。
( 2 )全费用综合单价。全费用综合单价即单价中综合了人、材、机费用，企业管
理费，规费，利润和税金等，以各分部分项工程量乘以综合单价的合价汇总后，形成施
工图预算。《建设工程造价咨询规范~ GB!T 51095-2015 采用的施工图预算编制方法是
全费用综合单价法。
即
:
①建筑安装工程预算的分部分项工程费由各子目的工程量乘以各子目的综合单价
汇总而成。各子目的综合单价应包括人工费、材料费、机具费、管理费、利润、规费和

第15 章设计概算与施工图预算
239 
税金。
②各子目综合单价的计算可通过预算定额及其配套的费用定额确定。其中人工费、
材料费、机具费依据相应的预算定额子目的人、材、机要素消耗量，以及报告编制期
人、材、机的市场价格等因素确定;管理费、利润、规费、税金等依据预算定额配套的
费用定额或取费标准，并依据报告编制期拟建项目的实际情况、市场水平等因素确定。
编制建筑工程预算时应同时编制综合单价分析表。
③建筑安装工程预算的措施项目费的计算:可以计量的措施项目费与分部分项工
程费的计算方法相同;综合计取的措施项目费应以该单位工程的分部分项工程费和可以
计量的措施项目费之和为基数乘以相应费率计算。
④编制施工图预算时，对预算定额中缺项的子目，应依据预算定额的编制原则和
方法编制补充单位估价表。
3) 实物量法
实物量法是依据施工图纸和预算定额的项目划分及工程量计算规则，先计算出分
部分项工程量，然后套用预算定额(实物量定额)来编制施工图预算的方法。
用实物量法编制施工图预算，主要是先用计算出的各分项工程的实物工程量，分
别套取预算定额中人、材、机消耗指标，并按类相加，求出单位工程所需的各种人工、
材料、施工机械台班的总消耗量，然后分别乘以当时当地各种人工、材料、机具台班的
实际单价，求得人工费、材料费和施工机具使用费，再汇总求和。企业管理费、利润等
费用的计算则根据当时当地建筑市场供求情况予以具体确定。由此可见实物量法编制施
工图预算的步骤与定额单价法基本相似，但在具体计算人工费、材料费和机具使用费及
汇总三种费用之和时有一定区别。实物量法编制施工图预算所用人工、材料和机具台班
的单价都是当时当地的实际价格，编制出的预算可较准确地反映实际水平，误差较小，
适用于市场经济条件波动较大的情况。实物量法的编制步骤如图15.2 - 2 所示。
图15.2-2
实物量法的编制步骤
(1)准备资料、熟悉施工图纸。全面收集各种人工、材料、机具的当时当地的实际
价格，应包括不同品种、不同规格的材料预算价格;不同工种、不同等级的人工工资单
价;不同种类、不同型号的机具台班单价等。要求获得的各种实际价格应全面、系统、
真实、可靠。具体可参考定额单价法相应步骤的内容。
( 2 )计算工程量。本步骤的内容与定额单价法相同，不再赘述。
( 3 )套用消耗定额，计算人、材、机消耗量。
定额消耗量中的"量"在相关规范和工艺水平等未有较大变化之前具有相对稳定
性，据此确定符合国家技术规范和质量标准要求，并反映当时施工工艺水平的分项工程
计价所需的人工、材料、施工机具的消耗量。
根据预算人工定额所列各类人工工日的数量，乘以各分项工程的工程量，计算出

240 
第3 篇
工程计价
各分项工程所需各类人工工日的数量，统计汇总后确定单位工程所需的各类人工工日消
耗量。同理，根据材料预算定额、机具预算台班定额分别确定出单位工程各类材料消耗
数量和各类施工机具台班数量。
( 4 )计算并汇总人工费、材料费、施工机具使用费
根据当时当地工程造价管理部门定期发布的或企业根据市场价格确定的人工工资
单价、材料预算价格、施工机具台班单价分别乘以人工、材料、施工机具台班消耗量，
汇总即为单位工程人工费、材料费和施工机具使用费。计算公式为:
单位工程人、材、机费用=工(工程量×材料预算定额用量×当时当地材料预算价格)+
工(工程量×人工预算定额用量×当时当地人工工资单价) +
L( 工程量×方怔机具预算定额台到拥量×当时当1酬具台班单价)
( 15.2- 2) 
( 5 )计算其他各项费用
汇总造价。对于企业管理费、利润、规费和税金等的计
算，可以采用与定额单价法相似的计算程序。将上述单位工程人、材、机费用与企业管
理费、利润、规费、税金等汇总即为单位工程造价。
( 6 )复核。检查人工、材料、机具台班的消耗量计算是否准确，有无漏算、重算
或多算; 套取的定额是否正确;检查采用的实际价格是否合理。其他内容可参考定额单
价法相应步骤的介绍。
(7)编制说明、填写封面。本步骤的内容和方法与定额单价法相同。
【例
1 5. 2 - 2 】某住宅楼项目主体设计采用七层轻型框架结构，基础形式为钢筋混凝
土夜式基础。现以基础部分为例说明实物量法编制施工图预算的过程。
序号
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
才2
采用的定额与定额单价法采用的定额相同，但资源单价为当时当地的价格。
采用实物量法编制某住宅楼基础工程预算书具体参见表15.2一2 。
表15.2-2
采用实物量法编制某住宅楼基础工程预算书
实物
金额( 元)
人工、材料、机具费用名称
计量单位
工程数量
当时当地单价
合价
人工(综合工日)
工日
2049 
丁35
276615 
土石屑
m3 
292.94 
104 
30465.76 
黄土
门1
3
才60.97
78 
才2555.66
C才O 素混凝土
阿l
265.3 
349.24 
92653.37 
C20 钢筋混凝土
阿1
3
4才7.6
367.02 
才53267.55
M5 砂浆
m3 
8.26 
314.04 
2593.97 
红砖
I央
18125 
0.38 
6887.50 
脚手架材料费
0.00 
蛙式打穷机
台班
84.02 
29.28 
2460.1 丁
挖土机
台1虹
7.34 
2135.9 
15677.51 
推土机
台班
0.75 
687.76 
515.82 
其他机械费
84300 

第丁5 章设计概算与施工图预算
241 
续表
实物
金额(元)
序号
人工、材料、机具费用名称
计量单位
工程数量
当时当地单价
合价
13 
其他材料费
21200 
14 
基础防潮层
296 
15 
挖土机运费
3500 
16 
推土机运费
3057 
17 
混凝土差价
57487 
18 
混凝土运费
42964 
(-) 
项目人、材、机费用小计
7c 
806496.25 
(二)
项目定额人工费小计
7c 
201624.06 
(三)
企业管理费[ (一) X10% 1 
7c 
80649.63 
(四)
利润[(-)+(三) 1 X5% 
7c 
44357.29 
(五)
规费[ (二) x37.64% 1 
7c 
75891 .30 
(六)
税金[ (一)+(三)+(四)+(五) 1 X9% 
7c 
90665.50 
(七)
造{介总计[ (一)+(三)+(四)+(五)+(六) 1 
7c 
1098059.97 
2. 单项工程综合预算和建设项目总预算的编制方法
单项工程综合预算是反映施工图设计阶段一个单项工程(设计单元)费用的文件，
是总预算的组成部分，由构成该单项工程的各个单位工程的施工图预算组成。其编制的
费用项目是各单项工程的建筑安装工程费和设备及工器具购置费的总和。单项工程综合
预算形成综合预算表。
建设项目总预算是反映施工图设计阶段建设项目投资总额的文件，是施工图预算
文件的主要组成部分。由组成该建设项目的各个单项工程的综合预算和相关费用组成。
具体包括:建筑安装工程费、设备及工器具购置费、工程建设其他费用、预备费、建设
期利息及铺底流动资金。建设项目总预算形成总预算表。施工图总预算应控制在己批准
的设计总概算投资范围以内。
15.2.5 
施工图预算编制成果文件
施工图预算应按照主管部门规定的统一表格编制，最终形成施工图预算成果文
件
施工图预算文件。采用三级预算编制形式的施工图预算成果文件包括:封面、签
署页及目录、编制说明、总预算表、综合预算表、单位工程预算表、附件等内容。采用
二级预算编制形式的工程预算文件包括:封面、签署页及目录、编制说明、总预算表、
单位工程预算表、附件等内容。
编制说明应包括工程概况、主要技术经济指标、编制依据、建筑及安装工程费用
计算方法及其费用计取的说明及其他有关说明等。
施工图预算汇总表，纵向应按土建和安装两类单位工程进行汇总，也可按施工单
位所承担的各单位工程项目进行汇总，还可按建设项目的各单项工程构成进行汇总。

242 
第3 篇
工程计价
单位工程施工图预算成果文件应包括施工图预算封面、签署页及目录、编制说明、
单位工程施工图预算汇总表、单位工程施工图预算表、单位工程施工图预算取费表、补
充单位估价表等。
编制单位工程施工图预算纵向应按照预算定额的定额子目划分，细分到预算定额
子日层级。建筑工程单位工程施工图预算表横向可分解为序号、定额编号、工程项目
(或定额名称) 、单位、数量、单价、其中人工费、合价等项目;安装工程单位工程施
工图预算表横向可分解为序号、定额编号、工程项目(或定额名称) 、单位、数量、单
价、其中人工费、合价、其中主材费等项目。单位工程施工图预算其他费用计算表纵向
应按预算定额配套使用的建筑安装工程费用定额的有关项目和按标准计取的其他费用及
利润、税金等列项，横向可按序号、费用名称、计费基数、费率、合价等列项。
施工图预算成果文件可参照《建设工程造价咨询规范~ GB/ T 51095-2015 附录C
编制。
15.3 设计概算与施工图预算的审查
15.3.1 
设计概算与施工图预算审查的意义
设计概算与施工图预算的审查(根据审查主体不同，也可以称为审核、评审)有助
于促进编制人员提高编制质量;有助于促进设计的技术先进性与经济合理性的统一;可
以使建设项目总投资力求做到准确、完整，缩小概算与预算之间的差距，避免实际投资
大幅突破概算;有利于核定建设项目的投资规模;有利于合理分配投资资金、加强投资
计划管理。
15.3.2 
内部审核和外部审查或评审
设计概算与施工图预算审查分为编制单位内部审核和外部审查或评审。
(1)内部审核一般实行编制、审核、审定三级质量管理制度。设计概算与施工图
预算编制的项目负责人是设计概算文件和施工图预算文件质量管理的第一责任人，承担
设计概算与施工图预算的编制、审核、审定人员要对其所从事具体事务的质量负责。项
目负责人应重点关注编制工作方案，应按照相关指引的要求，并根据项目特点、设计任
务书要求、项目前期工作成果、勘察设计文件、施工图设计文件等选择适用的工作流
程、工作软件、工作模板、工程计价依据或类似工程资料，进行关键节点的质量跟踪检
查。编制人应对委托人提供的书面资料的完整性、有效性、合法性、逻辑性进行核对，
应对自身收集的或已有的造价基础资料和编制依据(部门或行业规定、概算指标、概算
定额、预算定额、系统导出经验数据、价格信息)的全面性、适用性、真实性负责。编
制人应对建设项目的设计内容、设计工艺流程、关键设备选型、设计标准等进行充分了
解，对设计中的工程内容尽可能地进行量化和质化，以便选择同类项目进行对标分析，
避免设计概算与施工图预算出现范围、内容、项目上的重复或漏项，导致概算费用或预
算费用不准确等情况。编制人应按要求，编制设计概算文件或施工图预算成果文件，并
整理好工作过程文件。使用工程造价作业管理系统的，要按照自身企业要求以及《建设
工程造价咨询规范~ GB/T 51095-2015 的要求，自动形成电子文件存储和纸质文件归

第15 章设计概算与施工图预算
243 
档。审核人应审核委托人提供的书面资料的完整性、有效性、合法性和逻辑性;应审核
编制人使用的工程计量、计价基础资料和编制依据的全面性、真实性和适用性，并应对
编制人的工程计量、计价等基础工作的关键环节、关键内容进行一定比例的复核，复核
科目的数量不应低于所有科目的10% ，复核科目所占费用不应低于总投资的90% ，并
应涉及所有科目类别。审核人最终要在编制人设计概算文件或施工图预算成果文件的基
础上进行完善，并整理好工作过程文件，对修改科目作出说明与标注。审定人应审核委
托人提供的书面资料的完整性、有效性、合法性和逻辑性，应审核编制人及审核人所使
用工程计量、计价基础资料和编制依据的全面性、真实性和适用性，并应依据工程经济
指标进行工程造价的合理性分析，对设计概算文件的质量、概算数额的准确性进行整体
控制。
( 2) 设计概算与施工图预算外部审查或评审是指第三方审核。咨询企业接受委托
人委托开展第三方审查应按委托合同明确的范围进行审查。合同没有明确范围的，应依
据国家、地区、行业有关规定对概算文件编制的所有编制依据、工程计量、工程计价的
结果进行全面的审查，并明示审查中发现的问题，调整结果，编制审查对比表，出具审
查报告。对建设工程项目概算的评审包括对项目建设程序、建筑安装工程概算、设备投
资概算、待摊投资概算和其他投资概算等的评审。项目建设程序评审包括对项目立项、
项目可行性研究报告、项目初步设计概算、项目征地拆迁及开工报告等批准文件的程序
性评审;建筑安装工程概算评审包括对工程量计算、概算定额选用、取费及材料价格等
进行评审;设备投资概算评审，主要对设备型号、规格、数量及价格进行评审;待摊投
资概算和其他投资概算的评审，主要对项目概算中除建筑安装工程概算、设备投资概算
之外的项目概算投资进行评审;部分项目发生的特殊费用，应视项目建设的具体情况和
有关部门的批复意见进行评审等，评审时需要对项目投资细化、分类的，按财政细化基
本建设投资项目概算的有关规定进行评审。
15.3.3 设计概算的审查内容
设计概算审查应依据工程造价管理机构发布的计价依据及有关资料，对编制依据、
编制方法、编制内容及各项费用进行审查。
1. 审查设计概算的编制依据
审查概算编制依据是否符合以下要求:
(1)定额和标准的时效性。必须使用概算文件编制期正在执行使用的定额和标准，
严禁使用已经作废或还没有正式颁布执行的定额和标准。
(2)针对性。要针对项目特点，使用相关的编制依据，并在编制总说明中加以说
明，使概算对项目造价(投资)有一个正确的认识。
( 3 )合理性。概算文件中所使用的编制依据对项目造价(投资)水平的确定应当
是合理的，也就是说，按照该编制依据编制的项目造价(投资)能够反映项目实施的真
实造价(投资)水平。
( 4 )对影响造价或投资水平的主要因素或关键工程的必要说明。概算文件编制依
据中应对影响造价或投资水平的主要因素作较为详尽的说明，并对影响造价或投资水平
关键工程造价(投资)水平的确定作较为详尽的说明。

244 
第3 篇工程计价
( 5 )适用性。不同的建设项目各具特点，概算文件中所使用的编制依据应适用于
具体建设项目，不应使用不当或不适用的编制依据，以提高概算编制水平。
2. 审查单位工程设计概算构成
( 1 )审查建筑工程概算，包括对工程量计算、概算定额选用、取费及材料价格等
的审查。
①工程量计算的审查。根据初步设计图纸、概算定额、工程量计算规则的要求进
行审查。包括:审查工程量计算规则的选用是否正确;审查工程量的计算是否存在重复
计算现象;审查工程量汇总计算是否正确。
②采用的定额或指标的审查。审查定额或指标的使用范围、定额基价、指标的调
整、定额或指标缺项的补充等。其中，审查补充的定额或指标时，其项目划分、内容组
成、编制原则等须与现行定额水平相一致。审查是否存在高套、错套定额现象。
③材料预算价格的审查。审查材料价格的计算是否正确。
以耗用量最大的主要材
料作为审查的重点，同时着重审查材料原价、运输费用及节约材料运输费用的措施。
④各项费用的审查。审查是否按照有关规定计取企业管理费、规费及税金。审查
各项费用所包含的具体内容是否重复计算或遗漏、取费标准是否符合国家有关部门或地
方规定的标准。
( 2 )设备及安装工程概算的审查。
设备及安装工程概算审查的重点是设备清单与安装费用的计算。
①标准设备原价审查，应根据设备被管辖的范围，审查各级规定的价格标准。
②非标准设备原价审查，除审查价格的估算依据、估算方法外还要分析研究非标
准设备估价准确度的有关因素及价格变动规律。
③设备运杂费审查，需注意:审查设备运杂费率应按主管部门或省、自治区、直
辖市规定的标准执行;若设备价格中已包括包装费和供销部门手续费时不应重复计算，
应相应降低设备运杂费率。
④进口设备费用的审查，应根据设备费用各组成部分及国家设备进口、外汇管理、
海关、税务等有关部门不同时期的规定进行。
⑤设备安装工程概算的审查，除编制方法、编制依据外，还应注意审查:采用预
算单价或扩大综合单价计算安装费时的各种单价是否合适、工程量计算是否符合规则要
求、是否准确无误;当采用概算指标计算安装费时采用的概算指标是否合理、计算结果
是否达到精度要求;审查所需计算安装费的设备数量及种类是否符合设计要求，避免某
些不需安装的设备安装费计入在内。
( 3 )综合概算和总概算的审查。
①审查概算的编制是否符合国家经济建设方针、政策的要求，是否根据当地自然
条件、施工条件和影响投资的各种因素，实事求是地确定项目总投资。
②工程建设其他费概算的审查。主要对建设单位管理费、勘察设计费、监理费、
研究试验费、招标投标费等费用概算，按国家规定的标准和范围进行审查;对土地使用
费概算进行审查时，应在核定用地数量的基础上，对土地使用权的不同取得方式进行
审查。
③审查概算的投资规模、生产能力、设计标准、建设用地、建筑面积、主要设备、

第才5 章设计概算与施工图预算
245 
配套工程、设计定员等是否符合原批准的可行性研究报告或立项批文的标准。如概算总
投资超过原批准投资估算10% 以上，应进一步审查超投资估算的原因。
④审查其他具体项目。包括:各项技术经济指标是否经济合理;费用项目是否按
统一规定计列，具体费率或计取标准是否按国家、行业或有关部门规定计算，有无随意
列项，有无多列、交叉计列和漏项等。
15.3.4 设计概算的审查方法
设计概算的审查可采用对比分析法、查询核实法、联合会审法。
1. 对比分析法
对比分析法主要是指进行建设规模、标准与立项批文对比，工程数量与设计图纸
对比，综合范围、内容与编制方法、规定对比，各项取费与规定标准对比，材料、人工
单价与造价信息对比，技术经济指标与同类工程对比等。通过以上对比分析，容易发现
设计概算存在的主要问题和偏差。
2. 查询核实法
查询核实法是对一些关键设备和设施、重要装置、引进工程图纸不全、难以核算
的较大投资进行多方查询核对、逐项落实的方法。主要设备的市场价向设备供应部门或
招标公司查询核实;重要生产装置、设施向同类企业(工程)查询了解;进口设备价格
及有关费税向进出口公司调查落实;复杂的建安工程向同类工程的建设、设计、施工单
位征求意见;深度不够或不清楚的问题直接向原概算编制人员、设计者询问。
3. 联合会审法
联合会审前，可先采取多种形式分头审查，包括:设计单位自审，主管、建设、
承包单位初审，工程造价咨询公司评审，邀请同行专家预审，审批部门复审等，经层层
审查把关后，由有关单位和专家进行联合会审。在会审大会上，由设计单位介绍概算编
制情况及有关问题，各有关单位、专家汇报初审及预审意见。然后进行认真分析、讨
论，结合对各专业技术方案的审查意见所产生的投资增减，逐一核实原概算出现的问
题。经过充分协商，认真听取设计单位意见后，实事求是地处理、调整。
15.3.5 
施工图预算的审查内容
施工图预算审核应依据工程造价管理机构发布的计价依据及有关资料，对编制依
据、编制方法、编制内容及各项费用进行审核。应重点对工程量、资源要素价格、预算
单价的套用、费率及计取等进行审核。审查的主要内容如下:
(1)审查施工图预算的编制是否符合现行国家、行业、地方政府有关法律、法规
和规定要求。
( 2 )审查工程量计算的准确性、工程量计算规则与计量标准或定额规则的一致性。
( 3 )审查在施工图预算的编制过程中，各种计价依据使用是否恰当，各项费率计
取是否正确;审查依据主要有施工图设计资料、有关定额、施工组织设计、有关造价文
件规定和技术规范、规程等。
(4) 审查各种要素市场价格选用是否合理。
( 5 )审查施工图设计中是否存在擅自扩大建设规模、提高建设标准等现象。审查

246 
第3 篇工程计价
施工图预算是否超过设计概算，是否进行偏差分析。
15.3.6 施工图预算的审查方法
施工图预算的审核可采用全面审查法、标准预算审查法、分组计算审查法、对比
审查法、筛选审查法、重点审查法等。
1. 全面审查法
全面审查法又称逐项审查法，是按预算书顺序或施工顺序，对各项工程细目逐项
全面详细审查的一种方法。其优点是全面、细致，审查质量高、效果好。缺点是工作量
大，时间较长。这种方法适合于一些工程量较小、工艺比较简单的工程。
2. 标准预算审查法
标准预算审查法是对利用标准图纸或通用图纸施工的工程，先集中力量编制标准
预算，以此为标准来审查工程预算的一种方法。按标准设计图纸施工的工程，
一般上部
结构和做法相同，只是根据现场施工条件或地质情况不同，仅对基础部分做局部改变。
凡这样的工程，以标准预算为准，对局部修改部分单独审查即可，不需逐一详细审查。
该方法的优点是时间短、效果好、易定案。其缺点是适用范围小，仅适用于采用标准图
纸的工程。
3. 分组计算审查法
分组计算审查法是把预算中有关项目按类别划分若干组，利用同组中的一组数据
审查分部分项工程量的一种方法。这种方法首先将若干分部分项工程按相邻且有一定内
在联系的项目进行编组，利用同组分部分项工程间具有相同或相近计算基数的关系，审
查一个分部分项工程数据，由此判断同组中其他几个分部分项工程的准确程度。如对一
般的建筑工程可将底层建筑面积编为一组。先计算底层建筑面积或楼(地)面面积，从
而得知楼面找平层、顶棚抹灰的工程量等，依次类推。该方法特点是审查速度快、工作
量小。
4. 对比审查法
对比审查法是当工程条件相同时，用已完工程的预算或未完但已经过审查修正的
工程预算对比审查拟建工程的同类工程预算的一种方法。采用该方法一般须符合下列
条件。
(1)拟建工程与已完或在建工程预算采用同一施工图
但基础部分和现场施工条
件不同，则相同部分可采用对比审查法。
( 2 )工程设计相同，但建筑面积不同，两工程的建筑面积之比与两工程各分部分
项工程量之比大体一致。此时可按分部分项工程量的比例，审查拟建工程各分部分项工
程的工程量，或将两工程每平方米建筑面积造价、每平方米建筑面积的各分部分项工程
量对比进行审查。
( 3 )两工程面积相同，但设计图纸不完全相同，则对相同的部分，如厂房中的柱
子、屋架、屋面、砖墙等，可进行工程量的对照审查。对不能对比的分部分项工程可按
图纸计算。
5. 筛选审查法
筛选审查法是能较快发现问题的一种方法。建筑工程虽面积和高度不同，但其各

第15 章设计概算与施工图预算
247 
分部分项工程的单位建筑面积指标变化却不大。将这样的分部分项工程加以汇集、优
选，找出其单位建筑面积工程量、单价、用工的基本数值，归纳为工程量、价格、用工
三个单方基本指标，并注明基本指标的适用范围。这些基本指标用来筛选各分部分项工
程，对不符合条件的应进行详细审查，若审查对象的预算标准与基本指标的标准不符，
就应对其进行调整。
筛选审查法的优点是简单易懂，便于掌握，审查速度快，便于发现问题。但问题
出现的原因尚需继续审查。该方法适用于审查住宅工程或不具备全面审查条件的工程。
6. 重点审查法
重点审查法就是抓住施工图预算中的重点进行审核的方法。审查的重点一般是工
程量大或者造价较高的各种工程、补充定额、计取的各项费用(计费基础、取费标准)
等。重点审查法的优点是突出重点，审查时间短、效果好。
