# 第16章 工程量清单计价
# 篇: 第3篇 工程计价
# PDF页码: 258-285

248 
第3 篇工程计价
[
第lm 章工程量清单计价
>
工程量清单计价方法是当前我国建设工程招标投标阶段最为普遍的计价
方式。了解工程量清单的计价原理、编制依据和编制方法，以及发承包双方
关于合同价款约定的规定，有助于建造师在项目履约过程中更合理地开展合
同管理工作，完善对于工程项目的全方位管理。
16.1 
工程量清单计价原理
第16 章
看本章精讲课
做本童自测题
工程量清单计价是一种主要由市场定价的计价模式。为适应我国投资体制改革和
建设管理体制改革的需要，加快我国建设工程计价模式与国际接轨的步伐，自
2003 年
开始在全国范围内逐步推广工程量清单计价方法。工程量清单计价适用于建设工程施工
发包承包及实施阶段的计价活动。
16.1.1 
工程量清单的作用
工程量清单是指建设工程的分部分项工程项目、措施项目、其他项目和税金项目
的名称和相应数量等的明细清单。工程量清单是工程量清单计价的基础，贯穿于建设工
程的发包承包阶段和施工阶段，是编制最高投标限价、投标报价、计算工程量、支付工
程款、调整合同价款、办理竣工结算以及工程索赔等的依据。工程量清单的主要作用
如下:
1 工程量清单为投标人的投标竞争提供了平等和共同的基础
工程量清单由招标人编制，将要求投标人完成的工程项目及其相应工程实体数量
全部列出，为投标人提供拟建工程的基本内容、实体数量和质量要求等基础信息。
这
样，在建设工程的招标投标中，投标人的竞争活动就有了一个共同基础，投标人机会均
等，受到的待遇是公平的。
2. 工程量清单是建设工程计价的依据
在招标投标过程中，招标人根据工程量清单编制招标工程的最高投标限价。投标
人按照工程量清单所表述的内容，依据企业定额计算投标价格，自主填报工程量清单所
列项目的单价与合价。
3 . 工程量清单是工程付款和结算的依据
在施工阶段，发包人根据承包人完成的工程量清单中规定的内容以及合同单价支
付工程款。工程结算时，承发包双方按照工程量清单计价表中的序号对己实施的分部分
项工程或计价项目，按合同单价和相关合同条款核算结算价款。
4 . 工程量清单是调整工程价款、处理工程索赔的依据
在发生工程变更和工程索赔时，可以选用或者参照工程量清单中的分部分项工程
或计价项目及合同单价来确定变更价款和索赔费用。

249 
工程量清单计价
第16 章
工程量清单编制和工程量清单应用。
工程量清单的应用过程如图16.1-2 所示。
工程量清单计价过程与原理
1 . 工程量清单计价的基本过程
工程量清单计价过程可以分为两个阶段:
工程量清单的编制程序如图16.1-1 所示，
丁6.1.2
完
成
清
单
编
制
确
定
工
程
内
容
计
算
工
程
量
确
定
计
量
单
位
确
定
项
目
特
征
确
定
项
目
编
码
确
定
项
目
名
称
招
标
文
件
编制最高投标限价
编制投标价
进行工程计量;
工程价款支付;
合同价款调整;
索赔与现场签证
进行工程结算
T.程草清单编制程序
依据:国家、地区或行业有
关规定;工程造价信息、资
料和指数;建设项目特点等
罔
16 . 1 一l
依据
国家、地区或行业有
关规定;工程造价信息、资
料和指数;建设项目特点、
企业定额等
依据:合同约定;
相关法律法规;
建设项目实施情况等
依据合同约定;
相关法律法规;
建设项目完成情况等
工
程
量
清
单
工程量清单应用过程
2. 工程量清单计价的基本原理
工程量清单计价的基本原理可以描述为:按照工程量清单计价标准规定，在各相
应专业工程的工程量计算标准规定的工程量清单项目设置和工程量计算规则的基础上，
针对具体工程的施工图纸和施工组织设计计算出各个清单项目的工程量，根据规定的方
法计算出综合单价，并汇总各清单合价得出工程总价。
采用工程量清单计价，建筑安装工程造价由分部分项工程费、措施项目费、其他
项目费和税金组成。
在工程量清单计价中，按分部分项工程单价组成来分，工程量清单计价主要有三
图
16.1 -2

250 
第3 篇
工程计价
种形式:
(1)工料单价;
(2) 综合单价;
(3) 全费用综合单价法。
工料单价=人工费+材料费+施工机具使用费
( 16.1-1 ) 
综合单价=人工费+材料费+施工机具使用费+管理费+利润
( 16.1-2) 
全费用综合单价=人工费+材料费+施工机具使用费+管理费+利润+税金
( 16.1-3) 
《建设工程工程量清单计价标准} GB/T 50500-2024 规定，分部分项工程量清单应
采用综合单价计价。下面主要介绍综合单价法计价。利用综合单价法计价需分项计算清
单项目，再汇总得到工程总造价。
分部分项工程费=L( 分部分项工程量×分部分项工程综合单价)
(16.1- 4) 
措施项目费二三(措施项目工程量× 措施项目综合单价)+工单项措施费
( 16.1-5) 
其他项目费=暂列金额+暂估价+计日工+总承包服务费+其他
( 16.1- 6) 
单位工程报价=分部分项工程费+措施项目费+其他项目费+税金
单项工程报价=工单位工程报价
总造价=工单项工程报价
16.1.3 工程量清单计价的一般规定
(1)使用财政资金或国有资金投资的建设工程，应采用工程量清单计价。
( 16.1- 7) 
(16.1-8) 
( 16.1- 9 ) 
( 2 )工程量清单可按分部分项工程项目清单、措施项目清单、其他项目清单、增
值税分别编制，并主要以分部分项工程项目清单反映建设工程的实体工程。
( 3 )工程量清单的清单项目应根据招标图纸及技术标准规范、相应工程国家及行业
工程量计算标准和计价标准的规定编制，工程量清单根据工程项目特点进行补充完善、
另行约定计量方式或采用其他清单形式的，应在招标文件和合同文件中对其工程量计算
规则、计量单位、适用范围、工作内容等予以说明。
( 4 )工程量清单编制按相应工程国家及行业工程量计算标准的清单项目分类、计
量单位和工程量计算规则，依据设计图纸及技术标准规范的要求，清单项目列项明确、
边界清晰、便于计价和支付的原则，进行编制可按正常施工程序编排清单项目、按工程
量计算标准的规定进行清单列项，工程量清单编码宜从小到大排列。
( 5 )工程量清单的清单项目价款确定可采用单价计价、总价计价方式，根据工程
项目特点及实际情况不宜采用单价计价、总价计价方式的，可采用费率计价等其他计价
方式的，并应在招标文件和合同文件中对其计价要求、价款调整规则等予以说明。
( 6 )工程量清单的清单项目综合单价及合价应为税前(不含增值税)的全费用价
格，由人工费、材料费、施工机具使用费、管理费、利润等组成，包括相应清单项目约
定(或合理)范围的风险费以及一切不可或缺的辅助工作所需的费用;清单项目的税金
应填写在增值税中，但其他项目清单中的专业工程暂估价己含增值税，增值税中不应再
计取其相应税金。
(7)综合单价分析表应明确各清单项目综合单价及按项计价项目价格的费用构成
计算方法，其综合单价和按项计价项目价格应与工程量清单内的相应清单项目综合单价

第16 童工程量清单计价
251 
和价格完全一致。
( 8 )采用单价合同的工程，分部分项工程项目清单的准确性、完整性应由发包人
负责;采用总价合同的工程，已标价分部分项工程项目清单的准确性、完整性应由承包
人负责。建设工程无论是采用单价合同或总价合同，措施项目清单的完整性及准确性均
应由承包人负责。
丁6.1.4
计价风险
(1)建设工程的施工发承包，应在招标文件、合同中明确计量与计价的风险内容
及其范围，不得采用无限风险、所有风险或类似语句约定工程计量、工程计价中的风险
内容及范围。
( 2 )下列事项引起的计量计价风险应由发包人承担，承包人的投标价可不考虑，
发包人应按计价标准的相关规定及时调整相应的合同价款，事项影响工期变化，并符合
合同约定工期调整的，应调整合同工期。因承包人原因引起工期延误及其费用增加(减
少)的，按计价标准的相关规定执行:
①采用单价合同的工程，发包人提供的除措施项目清单外的项目清单存在工程量
清单缺陷。
②发包人提供的工程项目原始数据和基准资料错误。
③发包人批准的工程变更。
④发包人要求的赶工或提前竣工及停工或暂缓施工。
⑤法律法规与政策性变化。
⑥超出招标文件规定承包人应承担风险范围和幅度，以及计价标准规定市场变动
应予调整的物价变化范围和波动幅度。
⑦其他应当由发包人承担责任的事项。
( 3 )下列事项引起的计量与计价风险应由承包人承担，承包人在投标报价中应予
考虑，因其引起的合同价格和(或)工期影响应视为已包含在合同总价及合同工期内，
除合同另有约定外，合同价格和工期不予调整，因发包人原因引起工期延误，按合同约
定应予批准工期延长和(或)其引起的费用增加(减少)的，应按计价标准的相关规定
执行:
①措施项目清单的准确性及完整性。
②采用总价合同工程，已标价工程量清单存在的缺陷(单价计价的暂定数量清单
项目除外) ，以及承包人为完成总价合同中合同图纸及合同规范所要求的工程、国家及
行业工程量计算标准中工作内容说明的所有工作所需费用。
③采用单价合同的工程，承包人为完成工程量清单及其项目特征所说明的工程、
国家及行业工程量计算标准中工作内容说明的所有工作所需费用。
④承包人因自身原因引起实施方案变化引起的费用调整。
⑤承包人因施工机具使用、施工技术应用以及组织管理水平等自身原因造成的施
工费用增加。
⑥承包人因自身原因引致的赶工、停工或暂缓施工。
⑦未超出招标文件、合同约定物价变化范围和波动幅度的市场物价变动。

252 
第3 篇工程计价
⑧其他应当由承包人承担责任的事项。
( 4 )工程价款未按约定的时间或(和)支付比例支付，造成合同价款调整的，应
按计价标准的相关规定由责任方承担。
( 5 )合同约定因物价变化应予调整价格的项目，由于市场物价波动影响合同价格
的，合同价格应按以下规定作相应的调整:
①因人工、主要材料价格波动影响合同价格时，发承包双方应按价格指数调差
法或价格信息调差法调整合同价格。采用价格指数调差法的，发承包双方应明确合同
价格中人工费、主要材料费等可调因子的权重或金额、波动幅度和价格指数的确定规
则，价格指数的来源或确定规则由发承包双方约定，在合同中约定综合单价的调整规
则及其价格指数的确定方式。采用价格信息调差法的，发承包双方应明确合同价格中
可调价人工、主要材料等可调因子的数量计算方式、波动幅度和价格信息的来源及确定
规则。
②发承包双方应明确可调价的主要材料范围，并按规定填写《承包人提供可调价
主要材料表》作为合同附件。可调价主要材料的价格波动幅度及调整办法，按计价标准
的规定调整。
③施工机具使用费因其燃料价格波动而允许调整其燃料动力费的，可参照本主要
材料调差方法调整。
④综合单价的人工费、材料费、施工机具使用费价差调整应计取税金，不应计取
管理费、利润。
( 6 )合同未约定物价波动变化应予调整价款的项目，当市场物价异常波动超过合
同约定幅度，或合同未约定幅度，但其异常波动且有经验的承包人不能预见的，发承包
双方可参照计价标准的规定调整受异常波动物价变化影响的相关清单项目价款，费用可
由发承包双方合理分摊。
(7)承包人投标时所报措施项目施工方案应被认为是合理可行，并符合实际施工
要求的，其措施项日费用用包干计价，承包人应承担自身调整施工方案所引致的措施项
目费用增加的风险。除工程变更或发包人原因引致承包人提供的措施项目延期使用、拆
改、增加等，以及重复提供相关措施项目引致增加措施项目费用应按本计价标准的相关
规定调整外，其他不作调整。
( 8 )发生工程量清单缺陷、暂列金额、暂估价、总承包服务费、计日工、物价变
化、法律法规及政策性变化、工程变更、新增工程、工程索赔等影响合同价款调整事项
的，应按计价标准的规定调整合同价格。
( 9 )完成合同签订的工程，价款支付前需要重新计量计价的，合同价格应按计价
标准的规定计算调整。但承包人按合同要求对合同图纸进行施工深化设计引致深化图纸
与合同图纸存在差异的，除合同另有约定或发包人另有要求外，合同价格不应做调整。
16.1.5 合同选择与要求
(1)建设工程施工合同可采用单价合同、总价合同、成本加酬金合同等。
( 2 )发包人可根据工程的招标图纸设计深度、技术难度、建设规模、项目实施计
划及工程量清单编制时间、计价风险等因素，选择采用总价合同或单价合同。

第16 童工程量清单计价
253 
( 3 )紧急抢险、救灾或特别复杂的工程，宜采用成本加酬金合同。
( 4 )实行招标的工程，合同价格应由发承包双方依据招标文件和中标人的投标文
件在合同中约定，合同约定不得背离招标文件中关于工程范围、工期、价款、质量等实
质性内容。
( 5 )单价合同的工程，合同总价应包括按招标文件规定完成合同工程工程量清单
所需的全部费用。招标工程量清单中的分部分项工程项目清单存在工程量清单缺陷的，
应按照计价标准的规定调整合同价格，己标价工程量清单的单价应作为合同文件的组成
部分，分部分项工程项目清单的合同单价可用于合同价格调整的计价，但已标价工程量
清单中说明为按项计价的分部分项工程项目清单和措施项目清单，应按计价标准所说明
总价合同的相关规定包干或调整合同价款。
( 6) 总价合同的工程，合同总价应包括按招标文件规定完成合同图纸及合同规范要
求的合同工程所需的全部费用。己标价工程量清单仅反映合同总价的价格构成，出现工
程量清单缺陷的，其价格应视为己包括在合同总价中，已标价工程量清单的单价可作为
合同文件的组成部分，按合同约定应用于工程变更、新增工程等合同价格调整的计价，
但工程量清单中说明为暂定数量单价计价的项目，应按计价标准所说明单价合同的相关
规定调整合同价款。
(7)成本加酬金合同的工程，合同总价为暂定总价，应依据招标文件及合同约定
的计价规定和发包人发出的施工图纸及相关工程国家及行业工程量计算标准，按实确定
工程项目及其数量，乘以其综合单价，按合同约定的计价规则确定工程成本，再加合同
约定的酬金计算及增值税后调整合同总价。
( 8 )招标文件及发承包双方的合同条款中应明确下列内容，投标人在投标总价和
综合单价报价中应考虑、以下因素的影响:
①发承包双方的义务和合同责任。
②工程保险的类型、范围、投保责任及保险费用支付。
③办理工程保函的类型、保证金金额及相关保函的撤回时间。
④工程质量标准，以及主要材料设备要求。
⑤工期变化的适用情况，工期奖励与承包人原因造成的误期赔偿费。
⑥人工费的金额或比例、支付方式、支付周期和建筑工人工资专用账户。
⑦预付款的比例或金额、支付时间和扣回方式。
⑧进度款计量、计价、支付的依据、程序、方法、比例、时限。
⑨过程结算的节点和计量、计价、支付的依据、程序、比例、时限。
⑩工程质量保证的方式和金额、预留方式及其时限。
@工程量清单缺陷、暂列金额、暂估价、总承包服务费、计日工、物价变化、法
律法规及政策性变化、工程变更、工程索赔等合同价款调整的内容、方法、程序、支付
及时限。
@违约责任以及发生合同价款争议的解决方式、时间。
⑩竣工结算计量、计价、支付的依据、程序、方法、时限。
⑩与履行合同及工程价款相关的其他事项。

254 
第3 篇
工程计价
16.1.6 发包人提供材料
(1)建设工程存在发包人提供材料的，发包人应在招标文件中明确发包人提供材
料的名称、档次、规格型号、交货方式及地点，并在招标工程量清单的项目特征中对发
包人提供材料予以描述。
( 2 )发包人应在招标文件中明确发包人提供材料的有效损耗率，其相应有效损耗
率可参照类似工程同类项目材料损耗率合理确定，并按照计价标准的规定填写《发包人
提供材料一览表)) ，一览表中的材料数量应根据招标图纸和工程相关国家及行业工程量
计算标准规定计算。
( 3 )合同履行过程中，因承包人原因导致实际领用数量超过单价合同的实际施工
图纸或总价合同的合同图纸计算的合理数量及合同约定的材料有效损耗率时，超出部分
的材料费用应由承包人承担，发包人可按相应供货合同的单价计算确定超领数量的材料
费用，并从承包人完成合同工程的施工过程结算或竣工结算的价款中扣除。因发包人实
际提供材料的规格型号与招标文件中规定的规格型号不同而导致材料实际损耗率超出有
效损耗率的，超出部分应由发包人承担。
(4 )负责发包人提供材料安装的承包人应根据工程进度计划制定发包人提供材料
的交货计划并报发包人，承包人应协助发包人协调供货人按计划提供相应材料至合同约
定的交货地点并完成卸货，交货时承包人应与供货人办理交货验收手续。发包人提供材
料需要承包人提供协助协调、材料保管等相应服务的，发生的费用应由发包人承担，可
在总承包服务费中计取。
( 5 )发包人提供的材料(如规格、型号、质量)不符合合同要求及不满足交货计划，
或由于发包人原因发生交货日期延误、交货地点及交货方式变更等情况的，承包人应协
助发包人协调供货人将不符合合同要求的材料撤出现场，并按交货计划提供符合合同要
求的材料，如引致承包人工期延长的，应按计价标准的相关规定合理延长承包人受影响
的工期，并补偿承包人的损失包括利润。
( 6 )发包人要求合同中约定为发包人提供材料变更为承包人负责采购的，发包人
应征得承包人的书面同意，承包人有权对此等变更提出合理反对意见。如承包人接受此
等变更，承包人应按工程进度计划负责采购及供应
如合同总价中己计取发包人提供材
料的协助协调、保管及提供相应服务的总承包服务费的，应按总承包服务费的规定予以
扣减。其材料价格可通过发承包双方共同招标采购或市场询价确定，相应分部分项工程
项目清单变更后的综合单价可按以下方式计算:
综合单价=合同单价+已确认材料价格x (l+损耗率) x (1 十管理费率) x (1 +利润率)
( 16 . 1 一10)
式中的合同单价为已标价工程量清单中的安装单价;损耗率可参照计价标准规定
确定，管理费率和利润率可参照类似清单项目合同单价分析表中的取费费率计取。
16.1.7 承包人提供材料
(1)除合同约定由发包人提供的材料外
合同工程所需的材料应由承包人提供。
承包人提供的材料应符合合同图纸及合同规范的要求，并由承包人负责采购、运输和

第16 章工程量清单计价
255 
保管。
(2) 承包人应按合同约定和工程进度计划，在订购材料前将其提供的主要材料的
质量证明文件及其供货人、品种、型号、规格、实物样品(如需要)等提交给发包人确
认，在获得发包人确认后可进行相关材料的采购。
( 3 )发包人可对承包人按合同约定提供的未安装或已安装至合同工程的材料进行
检测，若经检测相关材料不符合合同约定的质量标准，承包人应及时采取措施整改，承
包人应承担检测所发生的费用和由此引致的损失及修复工程的费用，受影响的工期不予
延长。若经检测相关材料符合合同约定的质量标准，发包人应承担由此增加的费用和
(或)工期延误，并应按计价标准的规定计算由此引致的承包人的损失和修复工程所发
生的费用。
( 4 )发包人要求将合同中约定由承包人提供的材料变更为发包人提供的，发包人
应征得承包人的书面同意，承包人有权对此变更提出合理反对意见。如承包人接受此变
更，相关费用应作如下调整:
①相关工程量清单项目综合单价中包含的材料费及其采购保管费等应予扣除，综
合单价中所含的其他费用不作调整，扣除后的清单项目单价应为该清单项目的安装综合
单价。
②发包人应按相关规定，支付发包人提供材料需要承包人协助协调、材料保管等
相应服务的总承包服务费和税金。
16.1.8 建筑信息模型应用
(1)建设工程计量计价活动可应用建筑信息模型技术，数据格式应执行国家相关
标准。
( 2 )工程量清单编制应用建筑信息模型技术的，应依据招标人提供的、由设计单
位完成的建筑信息模型、招标图纸和招标文件规定使用的国家及行业工程量计算标准，
进行工程计量及工程量清单编制。
( 3 )最高投标限价编制应用建筑信息模型技术的，应依据编制的招标工程量清单
及相关规定，进行工程计价。
(4) 工程实施过程的进度款支付、工程变更计量计价、施工过程结算、竣工结算
等计量计价活动中应用建筑信息模型技术的，应依据发包人提供的、由设计单位完成的
建筑信息模型或经发包人审批的承包人完成的建筑信息模型进行计量计价。
16.2 工程量清单编制
工程量清单应由具有编制能力的招标人或受其委托的工程造价咨询人编制。
招标工程量清单应根据招标文件要求及工程交付范围，以合同标的或以单项工程、
单位工程为工程量清单编制对象进行列项编制，并作为招标文件的组成部分。
工程量清单成果文件应包括封面、签署页、编制说明、工程量计算规则说明、工
程量清单及计价表格等。编制说明应列明工程概况、招标(或合同)范围、编制依据
等;工程量计算规则说明应明确工程量清单使用的国家及行业工程量计算标准，以及根

256 
第3 篇工程计价
据工程实际需要补充的工程量计算规则等。
招标人根据工程实际情况编制的招标工程量清单应用于总价合同的，其清单项目
和工程数量应视为与招标图纸和技术标准规范相符，存在工程量清单缺陷的，由承包人
按计价标准规定承担工程量清单缺陷责任
工程量清单缺陷不作调整;编制的招标工程
量清单应用于单价合同的，其清单项目列项、项目特征的工作内容及其工程数量应视为
符合招标图纸和技术标准规范的要求，存在分部分项工程项目清单缺陷的，由发包人承
担相关清单缺陷责任，清单缺陷应按计价标准规定调整。
采用单价合同的工程量清单中分部分项工程项目清单工程数量为暂定的工程量，
在合同履行中应按发包人提供的实际施工图纸、合同约定国家及行业工程量计算标准及
工程量计算规则说明中补充的工程量计算规则重新计量确定，但措施项目清单和以项计
价的分部分项工程项目清单应按总价计价的规定计算。
采用总价合同的工程量清单
如工程量清单存在缺陷的，清单缺陷引起的价款变
化应视为已包含在合同总价内，合同履行中不予调整;但清单内说明是暂定数量的单价
计价清单项目及其工程数量，应按计价标准的规定重新计量确定，并对相关清单项目的
合同价格及合同总价做出相应的增减调整。
无论采用总价合同还是单价合同，分部分项工程项目清单应按招标文件中约定的
国家及行业工程量计算标准所规定的项目编码、项目名称、项目特征、计量单位、工作
内容和补充工程量清单计算规则进行编制;措施项目清单的项目编码、项目名称应按国
家及行业工程量计算标准编制。
16.2.1 
工程量清单编制依据
(1 )((建设工程工程量清单计价标准~ GB/ T 50500 -2024 和相关的国家及行业工
程量计算标准。
( 2 )国家及省级、行业建设主管部门颁发的工程量计量计价规定，以及根据工程
需要补充的工程量计算规则。
( 3 )招标文件、合同条款及其相关资料。
( 4 )工程招标图纸及其相关资料。
( 5 )与建设工程有关的技术标准规范。
( 6 )施工现场情况、地勘水文资料、工程特点及交付标准。
(7)其他相关资料。
16.2.2 分部分项工程项目清单编制
分部分项工程项目清单是反映拟建工程分部分项工程项目名称和相应数量的明
细清单，应按相关工程现行国家工程量计算标准规定的项目编码、项目名称、项目特
征、计量单位和工程量计算规则进行编制。项目特征应依据设计文件并结合完工交付要
求、施工方案进行描述。项目特征是指载明完工交付要求且构成工程量清单项目自身价
值的本质特征。完工交付要求是指为完成清单项目工作并达到被接收交付使用的所有
要求。

第才6 章工程量清单计价
257 
1. 项目编码设置
项目编码是分部分项工程和措施项目清单名称的阿拉伯数字标识。项目编码分五
级设置，用12 位阿拉伯数字表示。其中
1 、
2 位为相关工程国家计算标准代码，
3 、
4
位为专业工程顺序码，5, 6 位为分部工程顺序码，
7 、
8 、
9 位为分项工程项目名称顺序
码，这九位编码应按《房屋建筑与装饰工程工程量计算标准~ GB!T 50854-2024 、《通
用安装工程工程量计算标准~ GB/T 50856-2024 、《市政工程工程量计算标准~ GB/T 
50857-2024 、《园林绿化工程工程量计算标准~ GB/T 50858-2024 、《仿古建筑工程工
程量计算标准~ GB/T 50855-2024 等各专业计算标准(上述标准以下简称《计算标准~)
的规定设置1O~ 12 位为清单项目编码，应根据拟建工程的工程量清单项目名称设置，
同一招标工程编码不得有重码，这三位清单项目编码由招标人针对招标工程项目具体编
制，并应自001 起顺序编制。
项目编码结构如图
16.2-1 所示(以房屋建筑与装饰工程的工程量计算标准为例) 。
Ol-OI-OI-OOI-X X X 
2. 项目名称确定
L~~ω晦阳
0怪阻…至
~l
7至9位为分项工程顺序码，
001表示挖单独土石方
5 、
6位为分部工程顺序码，
01表示单独土石方工程
3 、
4位为专业工程顺序码，
01表示附录A土石方工程
l 、
2位为相关工程国家计算标准代码，
01 表示房屋建筑与装饰工程的工程量计算标准
图
16.2- 1
工程量清单项目编码结构
分部分项工程量清单的项目名称应根据《计算标准》的项目名称结合拟建工程的
实际情况确定。《计算标准》中规定的"项目名称"为分项工程项目名称，一般以工程
实体命名。编制工程量清单时，应以附录中的项目名称为基础，考虑该项目的规格、
型号、材质等特征要求，并结合拟建工程的实际情况，对其进行适当的调整或细化，
使其能够反映影响工程造价的主要因素。
如《房屋建筑与装饰工程工程量计算标准》
GB/ T 50854-2024 中编号为
"010502006" 的项目名称为"钢筋混凝土柱可根据拟
建工程的实际情况写成
"C30 现浇混凝土矩形柱400X400" 。
3. 项目特征的描述
分部分项工程量清单项目特征应按《计算标准》的项目特征，结合拟建工程项目的
实际情况予以描述。分部分项工程量清单的项目特征是确定一个清单项目综合单价的重
要依据，在编制的工程量清单中必须对其项目特征进行准确和全面的描述。工程量清单
项目特征描述的重要意义在于:
(1)项目特征是区分清单项目的依据。工程量清单项目特征是用来表述分部分项
清单项目的实质内容，用于区分计价标准中同一清单条目下各个具体的清单项目。没有
项目特征的准确描述，对于相同或相似的清单项目名称，就无从区分。

258 
第3 篇
工程计价
( 2 )项目特征是确定综合单价的前提。
由于工程量清单项目的特征决定了工程实
体的实质内容，必然直接决定了工程实体的自身价值。因此，工程量清单项目特征描述
的准确与否，直接关系到工程量清单项目综合单价的确定是否准确。
( 3 )项目特征是履行合同义务的基础。实行工程量清单计价，工程量清单及其综
合单价即构成施工合同的组成部分。
因此，如果工程量清单项目特征的描述不清甚至漏
项、错误，就会引起在施工过程中的更改，从而引起分歧、导致纠纷。
由此可见，清单项目特征的描述应根据现行《计算标准》附录中有关项目特征的要
求，结合技术规范、标准图集、施工图纸，按照工程结构、使用材质及规格或安装位置
等，予以详细且准确的表述和说明。一旦离开了清单项目特征的准确描述，清单项目也
将没有生命力。
清单项目特征主要涉及项目的自身特征(材质、型号、规格、品牌)、项目的工艺
特征以及对项目施工方法可能产生影响的特征。如
:
锚杆(锚索)支护项目特征描述
为
: ①地层情况;②锚杆(索)类型、深度、部位; ③杆体材料品种、规格、数量;
④预应力值;⑤浆液种类、强度等级。这些特征对投标人的报价影响很大。特征描述
不清，将导致投标人对招标人的需求理解不全面，达不到正确报价的目的。对清单项目
特征不同的项目应分别列项，如基础工程，仅混凝土强度等级不同，就足以影响投标人
的报价，故应分开列项。
4. 计量单位选择
分部分项工程量清单的计量单位应按《计算标准》的计量单位确定。当计量单位有
两个或两个以上时，应根据'所编工程量清单项目的特征要求，选择最适宜表述该项目特
征并方便计量的单位。除各专业另有特殊规定外，均按以下基本单位计量:
( 1 )以重量计算的项目一一吨或千克( t 或kg) ; 
(2)以体积计算的项目一一立方米(旷) ; 
( 3 )以面积计算的项目一一平方米(旷) ; 
( 4 )以长度计算的项目一一米(m) ; 
( 5 )以自然计量单位计算的项目一一个、套、块、组、台·
( 6 )没有具体数量的项目
宗、项…
以"吨"为计量单位的应保留小数点后三位数字，第四位小数四舍五入;以"立方
米"
"平方米"
"米" "千克"为计量单位的应保留小数点后二位数字，第二位小数四舍
五入;以"项" "个"等为计量单位的应取整数。
5 . 工程量计算
分部分项工程量清单中所列工程量应按《计算标准》的工程量计算规则计算。工程
量计算规则是指对清单项目工程量计算的规定。除另有说明外，所有清单项目的工程量
以实体工程量为准，并以完成后的净值来计算。因此，在计算综合单价时应考虑施工中
的各种损耗和需要增加的工程量，或在措施费清单中列入相应的措施费用。采用工程量
清单计算规则，工程实体的工程量是唯一的。统一的清单工程量为各投标人提供了一个
公平竞争的平台，也方便招标人对各投标人的报价进行对比。
6. 补充项目
编制工程量清单时如果出现《计算标准》附录中未包括的项目，编制人应做补充。

第16 章工程量清单计价
259 
补充项目的编码由对应计算标准的代码X( 即01 ~09) 与字母B 和三位阿拉伯数字组成，
并应从XB001 起顺序编制，同一招标工程的项目不得重码。工程量清单中需附有补充
项目的项目名称、项目特征、计量单位、工程量计算规则、工作内容。
【例16.2-1 】补充项目举例(表16.2-1
) 。
表16.2-1
附录
M 墙、柱面装饰与隔断、幕墙工程
M.11 隔墙(编码
011211 ) 
项目编码
项目名称
项目特征
计量单位
工程量计算规则
成品GRC
1 隔墙材料品种、规格
按设计图示尺度以面积计算，
01 BOO丁
2 隔墙厚度
m2 
扣除门窗洞口及单个注0.3m
2
隔墙
3 嵌缝、塞口材料品种
的孔洞所占面积
16.2.3 措施项目清单的编制
工作内容
1 骨架及边框安装
2 隔板安装
3 嵌缝、塞口
措施项目清单是指为完成工程项目施工，发生于该工程施工准备和施工过程中的
技术、生活、安全、环境保护等方面的项目清单。措施项目清单应结合拟建工程的实际
情况和完工交付要求，依据拟定的合理施工方案及技术、生活、安全、文明施工等非工
程实体方面的要求进行编制。其中:
( 1) (<计算标准》附录中的措施项目应按规定的项目编码、项目名称和工作内容
确定。
( 2 )发包人提供设计图纸并要求承包人按图施工的措施项目，应按分部分项工程
的规定编制工程量清单，列入分部分项工程量清单中。
( 3 )安全生产措施项目清单应根据国家及省级、行业主管部门的管理要求和拟建
工程的实际情况单独列项。
对能计量的措施项目(即单价措施项目) ，同分部分项工程一样，编制措施项目清
单时应列出项目编码、项目名称、项目特征、计量单位，并按现行计算标准规定，采用
对应的工程量计算规则计算其工程量。
对不能计量的措施项目(即总价措施项目) ，措施项目清单中仅列出了项目编码、
项目名称，但未列出项目特征、计量单位的项目，编制措施项目清单时，应按现行《计
算标准》附录(措施项目)的规定执行。
由于工程建设施工特点和承包人组织施工生产的施工装备水平、施工方案及其管
理水平的差异，同一工程、不同承包人组织施工采用的施工措施有时并不完全一致。
因
此，{建设工程工程量清单计价标准~ GB/T 50500-2024 规定:措施项目清单应根据拟
建工程的实际情况列项。
措施项目清单的编制应考虑多种因素，除了工程本身的因素外，还要考虑水文、
气象、环境、安全和施工企业的实际情况。措施项目清单的设置需要:
(1)参考拟建工程的合理施工组织设计，以确定环境保护、安全生产、临时设施、
材料的二次搬运等项目;
(2 )参考拟建工程的合理施工技术方案，以确定大型机械设备进出场及安拆、混
凝土模板及支架、脚手架、施工排水、施工降水、垂直运输机械、组装平台等项目;

260 
第3 篇工程计价
( 3 )参阅相关的施工规范与工程验收规范，以确定施工方案没有表述的，但为实
现施工规范与工程验收规范要求而必须发生的技术措施;
( 4 )确定设计文件中不足以写进施工方案，但要通过一定的技术措施才能实现的
内容;
( 5 )确定招标文件中提出的某些需要通过一定的技术措施才能实现的要求。
【例16.2-2 】措施项目清单举例
例如:房屋建筑与装饰工程中的综合脚手架(表16.2-2 )、安全生产和夜间施工
(表16.2-3
) 。
表16.2-2
分部分项工程和单价措施项目清单与计价表
金额(元)
序号
项目编码
项目名称
项目特征描述
计量单位
工程量
综合单价
合价
01160100才00丁
综合脚手架
才建筑结构形式，框剪
m2 
18000 
2. 檐口高度. 60m 
表16.2-3
总价措施项目清单与计价表
01160才009
项目名称
安全生产
夜间施工增加
叫
一
旦
费率(%)
价格(元)
序号|
项目编码
2 I 
0竹60丁O丁丁
16.2.4 其他项目清单的编制
其他项目清单是指分部分项工程量清单、措施项目清单所包含的内容以外，因招
标人的特殊要求而发生的与拟建工程有关的其他费用项目和相应数量的清单。工程建设
标准的高低、工程的复杂程度、工程的工期长短、工程的组成内容、发包人对工程管理
的要求等都直接影响其他项目清单的具体内容。
其他项目清单应按照下列内容列项。出现标准和规范未列的其他项目，应根据招
标文件要求结合工程实际情况补充列项。
1. 暂列金额
暂列金额是指发包人在工程量清单中暂定并包括在合同总价中，用于招标时未能
确定或详细说明的工程和工程实施中可能发生的合同价款调整等预留的费用。暂列金额
应根据工程特点按招标文件的要求列项并估算。
2. 暂估价
暂估价包括材料暂估价和专业工程暂估价。材料暂估价是指发包人在工程量清单
中提供的，用于支付设计图纸要求必需使用的材料，但在招标时暂不能确定其材料标
准、规格、价格的材料费。材料暂估价是发包人对暂不能确定相关清单项目价格而在工
程量清单中估计到施工现场的不含增值税的材料费用。专业工程暂估价是指发包人在工
程量清单中提供的，在招标时暂不能确定工程具体要求及价格的专业工程价款。专业工
程暂估价是发包人对暂不能明确要求而在工程量清单的其他项目清单中提供的含增值税
「

第16 章工程量清单计价
261 
的专业工程估算价款。
专业工程暂估价应分不同专业估算，列出明细表及其包含内容等。
3. 计日工
计日工是指承包人完成发包人提出的零星项目或工作，但不适宜按合同约定的计
量、计价规则进行计价，而需依据经发包人确认的实际消耗人工工日、材料数量、施工
机具台班，按合同约定的计日工单价计价的一种方式。计日工应列出项目名称、计量单
位和暂估数量。
计日工是为了解决现场发生的零星工作的计价而设立的。计日工以完成零星工作
所消耗的人工工时、材料数量、机械台班进行计量，并按照计日工表中填报的适用项目
的单价进行计价支付。计日工适用的所谓零星工作一般是指合同约定之外的或者因变更
而产生的、工程量清单中没有相应项目的额外工作，尤其是那些因时间不允许而无法事
先商定价格的额外工作。
编制工程量清单时，计日工表中的人工应按工种列项，材料和机械应按规格、型
号详细列项。其中人工、材料、机械数量，应由招标人根据工程的复杂程度、工程设计
质量的优劣及设计深度等因素，按照经验来估算一个比较贴近实际的数量，并作为暂定
量列入计日工表中，纳入有效投标竞争，以期获得合理的计日工单价。
4. 总承包服务费
总承包服务费是指按合同约定，承包人对发包人提供材料履行保管及其配套服务
所需的费用，承包人对专业分包工程提供配合、协调、施工现场管理、已有临时设施使
用、竣工资料汇总整理等服务所需的费用，承包人对独立分包工程履行协调及配合责任
所需的费用。总承包服务的相关管理、协调及配合责任等应在招标文件及合同中详细说
明。招标人应当预计该项费用并按投标人的投标报价向投标人支付该项费用。
16.2.5 
增值税的编制
按照现行的《建设工程工程量清单计价标准~ GB/T 50500 -2024 、《环境保护税
法》与相关政策，原规费中的工程排污费改征环境保护税，在管理费中计取。原规费中
的五险一金随相关施工人员、管理人员分别计入人工费、管理费。
增值税应根据政府有关主管部门及计价标准的规定列项，按增值税率计量。
16.2.6 工程量清单编制说明
工程量清单编制说明包括以下内容:
1. 工程概况
工程概况中要对建设规模、工程特征、计划工期、施工现场实际情况、自然地理
条件、环境保护要求等做出描述。其中建设规模是指建筑面积;工程特征应说明基础及
结构类型、建筑层数、高度、门窗类型及各部位装饰、装修做法;计划工期是指按工期
定额计算的施工天数;施工现场实际情况是指施工场地的地表状况;自然地理条件，是
指建筑场地所处地理位置的气候及交通运输条件;环境保护要求，是针对施工噪声及材
料运输可能对周围环境造成的影响和污染所提出的防护要求。

262 
第3 篇
工程计价
2. 招标(或合同)范围
招标范围是指单位工程的招标范围，如建筑工程招标范围为"全部建筑工程
装饰装修工程招标范围为"全部装饰装修工程或招标范围不含桩基础、幕墙、门
窗等。
3. 工程量清单编制依据
工程量清单编制依据包括建设工程工程量清单计价标准、设计文件、招标文件、
施工现场情况、工程特点及合理施工方案等。
4. 工程质量、材料、施工等的特殊要求
工程质量的要求，是指招标人要求拟建工程的质量应达到合格或优良标准;对材
料的要求，是指招标人根据工程的重要性、使用功能及装饰装修标准提出的，诸如对水
泥的品牌、钢材的生产厂家、花岗石的出产地、品牌等的要求;施工要求，一般是指建
设项目中对单项工程的施工顺序等的要求。
5. 其他需要说明的事项
丁6.2.7
招标工程量清单汇总
在分部分项工程量清单、措施项目清单、其他项目清单、增值税编制完成以后，
经审查复核，与工程量清单封面及说明汇总并装订，由相关责任人签字和盖章，形成完
整的招标工程量清单文件。
16.3 最高投标限价编制
最高投标限价是指招标人根据国家及省级、行业建设主管部门有关规定，以及拟
定的招标文件和招标工程量清单，结合工程实际情况、市场价格编制的，限定投标人投
标报价的最高价格。
建设工程招标设有最高投标限价的，招标人应编制最高投标限价，并在发布招标
文件时公布最高投标限价及其编制依据。
最高投标限价应由具有编制能力的招标人或受其委托的工程造价咨询人编制。
对于最高投标限价及其规定，应注意从以下方面理解:
(1)国有资金投资的建设工程招标，招标人必须编制最高投标限价。根据《招标
投标法》的规定，国有资金投资的工程项目进行招标，招标人可以设标底。当招标人不
设标底时，为有利于客观、合理地评审投标报价和避免哄抬标价，造成国有资产流失，
招标人必须编制最高投标限价，作为投标人的最高投标限价，以及招标人能够接受的最
高交易价格。
( 2 )最高投标限价超过批准的概算时，招标人应将其报原概算审批部门审核。
因
为我国对国有资金投资项目实行的是投资概算审批制度，国有资金投资的工程项目原则
上不能超过批准的投资概算。
( 3 )投标人的投标报价高于最高投标限价的，招标人应拒绝其投标。
国有资金
投资的工程项目，招标人编制并公布的最高投标限价相当于招标人的采购预算，同时
要求其不能超过批准的概算，因此，最高投标限价是招标人在工程招标时能接受投标
『

第16 章工程量清单计价
263 
人报价的最高限价，投标人的技标报价不能高于最高投标限价，否则，其投标将被
拒绝。
(4 )最高投标限价应由具有编制能力的招标人或受其委托具有相应资质的工程造
价咨询人编制和复核。工程造价咨询人不得同时接受招标人和投标人对同一工程的最高
投标限价和投标报价的编制委托。
( 5 )最高投标限价应在招标文件中公布，不应上浮或下调，招标人应将最高投标
限价及有关资料报送工程所在地的工程造价管理机构备查。最高投标限价的作用决定了
其不同于标底，无需保密。为体现招标的公平、公正，防止招标人有意抬高或压低工程
造价，招标人应在招标文件中如实公布最高投标限价各组成部分的详细内容，不得对所
编制的最高投标限价进行上浮或下调。
16.3.1 
最高投标限价的编制依据
最高投标限价的编制依据有:
(1){建设工程工程量清单计价标准~ GB/ T 50500-2024; 
(2 )招标文件(包括招标工程量清单、合同条款、招标图纸、技术标准规范等)
及其补遗、澄清或修改;
( 3 )相关国家及行业工程量计算标准，以及根据工程需要补充的工程量计算规则;
(4 )国家及省级、行业建设主管部门的有关规定;
( 5 )与招标工程相关的技术标准规范;
( 6 )工程特点及交付标准、地勘水文资料、现场情况;
(7)合理施工工期及常规施工工艺、顺序;
( 8 )工程价格信息及造价资讯、工程造价数据及指数;
( 9 )其他相关资料。
16.3.2 最高投标限价的编制内容
采用工程量清单计价时，最高投标限价的编制内容包括:分部分项工程费、措施
项目费、其他项目费和增值税。
1. 分部分项工程费的编制
分部分项工程费采用综合单价的方法编制。采用的分部分项工程量应是招标文件
中工程量清单提供的工程量:综合单价应根据招标文件中分部分项工程量清单的特征描
述及有关要求、行业建设主管部门颁发的计价依据、标准和办法进行编制。
为使最高投标限价与投标报价所包含的内容一致，综合单价中应包括招标文件中
招标人要求投标人承担的风险内容及其范围(幅度)产生的风险费用，可以风险费率的
形式进行计算。招标文件提供了暂估单价的材料，应按暂估单价计入综合单价。计算综
合单价的具体方法见本书" 16.1 工程量清单计价原理"。
2. 措施项目费的编制
措施项目费应依据招标文件中提供的措施项目清单和拟建工程项目的施工组织
设计进行确定。可以计算工程量的措施项目，应按分部分项工程量清单的方式采用综
合单价计价;其余的措施项目可以"项"为单位计价，应包括除税金外的全部费用。

264 
第3 篇工程计价
措施项目费中的安全生产措施费应当按照国家或地方行业建设主管部门的规定标准
计价。
3. 其他项目费的编制
( 1 )暂列金额:按招标工程量清单中列出的金额填写。
( 2 )暂估价:暂估价中的材料、工程设备单价应按招标工程量清单列出的单价计
人综合单价，专业工程暂估价按招标工程量清单中列出的金额填写。
( 3 )计日工:按招标工程量清单中列出的工程内容和要求计算。
编制最高投标限价时，对计日工中的人工单价和施工机械台班单价可参考省级、
行业建设主管部门或其授权的工程造价管理机构公布的单价计算;材料应按工程造价管
理机构发布的工程造价信息中的材料单价计算，工程造价信息未发布单价的材料，其价
格可参考市场调查确定的单价计算。
( 4 )总承包服务费:总承包服务费根据招标工程量清单列出的内容和要求计算。
编制最高投标限价时，总承包服务费应按照省级或行业建设主管部门的规定，并
根据招标文件列出的内容和要求估算。在计算时可参考以下标准:
①招标人仅要求总包人对其发包的专业工程进行施工现场协调和统一管理、对竣
工材料进行统一汇总整理等服务时，总承包服务费按发包的专业工程估算造价的1.5%
左右计算;
②招标人要求总包人对其发包的专业工程既进行总承包管理和协调，又提供相应
配合服务时，总承包服务费应根据招标文件列出的配合服务内容，按发包的专业工程估
算造价的3%~5% 计算;
③招标人自行供应材料、设备的，按招标人供应材料、设备价值的1% 计算。
4. 增值税
增值税按国家政府主管部门规定的增值税税率计算，不得作为竞争性费用。
16.3.3 最高投标限价的编制程序
编制最高投标限价时应当遵循如下程序:
( 1 )了解编制要求与范围;
( 2 )熟悉工程图纸及有关设计文件;
( 3 )熟悉与建设工程项目有关的标准、规范、技术资料;
( 4 )熟悉拟订的招标文件及其补充通知、答疑纪要等;
( 5 )了解施工现场情况、工程特点;
( 6 )熟悉工程量清单;
(7)掌握工程量清单涉及计价要素的信息价格和市场价格，依据招标文件确定其
价格;
( 8 )进行分部分项工程量清单计价;
( 9 )论证并拟定合理的施工组织设计或施工方案;
( 10) 进行措施项目工程量清单计价;
( 11 )进行其他项目、税金项目清单计价;
( 12) 工程造价汇总、分析、审核;

( 13 )成果文件签认、盖章;
(14 )提交成果文件。
第16 章工程量清单计价
265 
【例16.3-11 某高层商业办公综合楼工程建筑面积为90586旷。根据计算，建筑
工程分部分项工程费2300 元/旷(不含增值税进项税额) ，安装工程分部分项工程费
1200 元/旷(不含增值税进项税额) ，装饰装修工程分部分项工程费1000 元/旷(不含
增值税进项税额) ，其中定额人工费占分部分项工程费的15% 。措施费以分部分项工程
费为计费基础，其中安全生产措施费费率为3.5% ，其他措施费费率合计1% 。其他项目
费合计800 万元(不含增值税进项税额) ，增值税税率为9% ，计算最高投标限价。
解:最高投标限价计价程序见表16.3-1 。
表才6.3-1
最高投标限价计价程序
序号
内容
计算方法
金额(万元)
1 
分部分项工程费
才才+ 1.2 + 1.3 
40763.7 
1.1 
建筑工程
90586X2300 
20834.78 
1.2 
安装工程
90586X 才200
才0870 . 32
1.3 
装饰装修工程
90586X1000 
9058.6 
2 
措施项目费
分部分项工程费X4.5%
1834.3665 
2.1 
其中·安全生产措施费
分部分项工程费X3.5%
才426 . 7295
3 
其他项目费
800 
4 
税金
(才十2 + 3)x9% 
3905.8260 
最高投标限价合计=才+ 2 + 3 + 4 = 47303.8925 万元
16.3.4 异议和修正
(1)投标人经复核认为招标人公布的最高投标限价未按招标文件的要求及国家有
关规定进行编制或存在不合理的，可在规定时间内以书面形式向招标人提出异议。
( 2 )招标人应当在规定的时间对投标人的异议作出答复。招标人不在规定的时间
内回复或投标人在得到招标人的异议回复后，认为最高投标限价仍然未按招标文件的要
求及国家有关规定进行编制或存在不合理的，可在投标截止前规定时间内向有关行政监
督管理部门反映。
( 3 )如最高投标限价经有关行政监督管理部门复查，其结论与原公布的最高投标
限价偏差较大的，招标人应做出说明及对其不合理内容进行修订。
(4) 招标人根据最高投标限价复查结论需要修订及重新公布最高投标限价的，应
按相关要求和程序重新公布。
16.4 投标报价编制
投标报价是指投标人投标时响应招标设计文件及技术标准规范、招标工程量清单、

266 
第3 篇
工程计价
招标文件的合同条款等要求，在投标文件中的投标总价及已标价工程量清单中标明的合
价及其综合单价等价格。
16.4.1 
投标报价编制的一般规定
(1)投标人可依据计价标准的规定自主确定投标报价，并应对己标价工程量清
单填报价格的一致性及合理性负责，承担不合理报价及总价合同工程量清单缺陷等
风险。
( 2 )严禁投标人的投标报价低于成本价，高于招标人公布的最高投标限价。
( 3 )投标人应在接收招标文件后，在约定时间内根据招标文件说明的招标工程特
点及合同要求复查招标文件中计划工期的可行性及其风险与影响，对计划工期存有疑问
或异议的，应按招标文件的规定及时以书面形式提请招标人澄清或修正。投标人对计划
工期或招标人澄清或修正后的计划工期无疑问或无异议的，投标人应根据自身的实施方
案、施工技术、管理水平、合同履约风险及专业分包工程工期等合理确定投标工期并投
标报价。投标工期不应超过招标人的计划工期或澄清修正的计划工期。
(4 )投标人应在接收招标文件后，在规定时间内根据招标工程的特点、合同要求
及现场踏勘情况，复查措施项目清单的列项是否完整和适用。如投标人对措施项目清单
有疑问或异议的，可按招标文件的规定以书面形式提请招标人澄清或修正，若投标人认
为需要增加措施项目的，可在己标价工程量清单的措施项目中补充列项并报价，且应对
己标价措施项目清单的准确性和完整性负责。
( 5 )采用单价合同的招标工程，投标人应在接收招标文件后，在约定时间内对招
标工程量清单的分部分项工程项目清单进行复核。如投标人对分部分项工程项目清单有
疑问或异议的，应按招标文件的规定及时以书面形式提请招标人澄清，招标人核实后作
出修正的，投标人应按修正后的分部分项工程项目清单进行投标报价。无论投标人是否
已提出疑问或异议，分部分项工程项目清单的完整性和准确性由招标人负责，项目清单
或修正后的项目清单存在工程量清单缺陷的，应按计价标准的规定调整相关价款及合同
总价。
( 6 )采用总价合同的招标工程，投标人应在接收招标文件后，在约定时间内对招标
工程量清单的分部分项工程项目清单进行复核。如投标人对分部分项工程项目清单有疑
问或异议的，应按招标文件的规定及时以书面形式提请招标人澄清，招标人核实后作出
修正的，投标人应按修正后的分部分项工程项目清单进行报价。如投标人经复核认为招
标工程量清单及其修正后(如有)的分部分项工程项目清单存在项目列项及其工程数量
等缺陷的，可在已标价工程量清单的分部分项工程项目清单中进行补充完善及报价，并
对己标价分部分项工程项目清单的完整性和准确性负责。无论投标人是否己提出疑问或
异议或已按修正后的分部分项工程项目清单报价或对分部分项工程项目清单做出补充完
善及报价，除招标工程量清单说明为暂定数量的单价计价分部分项工程项目清单外，合
同价格不因己标价的分部分项工程项目清单存在工程量清单缺陷而调整。
(7)投标人的投标价应包括招标文件中规定的由承包人承担范围及幅度内的风险
费用。如招标文件中未明确相关风险责任的，投标人应在接收招标文件后，在约定的时
间内提请招标人明确，招标人应在规定时间内予以书面答复。

第16 章工程量清单计价
267 
( 8 )采用单价合同的工程，投标人应按要求完整填报工程量清单中所有清单项目
的综合单价及合价和(或)总价计价项目的价格，且每个清单项目应只填报一个报价，
未按要求填报(漏填或未填)综合单价及合价和(或)清单项目价格的，宜按计价标准
规定完成相关的渣清或说明，相关清单项目报价可视为己包含在投标总价中。
(9 )采用总价合同的工程，投标人应按计价标准规定补充完善工程量清单，并完
整填报工程量清单中所有清单项目的综合单价及其合价和(或)总价计价项目的价格，
且每个清单项目应只填报一个报价，未按要求填报(漏填或未填)综合单价及其合价和
(或)清单项目价格的，应按计价标准规定完成相关的澄清或说明，相关清单项目报价
可视为己包含在其他清单项目中。
(10) 投标人的投标总价应当与分部分项工程项目清单、措施项目清单、其他项目
清单和税金项目清单的合价总额一致。如投标总价与前述合价总额不相符的，应在保持
投标总价不变的前提下，按照计价标准规定调整己标价工程量清单。
16.4.2 投标报价的编制依据
投标报价编制的依据有:
CIH 建设工程工程量清单计价标准~ GB/ T 50500 一2024 和相关的国家及行业工
程量计算标准。
( 2 )招标文件(包括招标工程量清单、合同条款、招标图纸、技术标准规范等)
及其补遗、答疑、异议澄清或修正。
( 3 )国家及省级、行业建设主管部门颁发的工程计量计价规定以及根据工程需要
补充的工程量计算规则。
(4 )与招标工程相关的技术、标准、规范等技术资料。
( 5 )工程特点及交付标准、地勘水文资料、现场踏勘情况。
( 6 )投标人的工程实施方案及投标工期。
(7)投标人企业定额、工程造价数据、市场价格信息及价格变动预期、装备及管
理水平、造价资讯等。
( 8 )其他相关资料。
16.4.3 投标报价的编制方法
在编制投标报价之前，需要先对清单工程量进行复核。因为工程量清单中的各分
部分项工程量并不十分准确，若设计深度不够则可能有较大的误差，而工程量的多少是
选择施工方法、安排人力和机械、准备材料必须考虑的因素，自然也影响分部分项工程
的单价，因此一定要对工程量进行复核。
投标报价的编制过程，应首先根据招标人提供的工程量清单编制分部分项工程量
清单计价表、措施项目清单计价表、其他项目清单计价表和税金项目清单计价表，计算
完毕后汇总而得到单位工程投标报价汇总表，再层层汇总，分别得出单项工程投标报
价汇总表和工程项目投标总价汇总表。工程项目工程量清单投标报价的编制过程，如
图
16 .4-1 所示。

268 
第3 篇工程计价
1. 分部分项工程和措施项目计价表的编制
由于投标人投标报价中的分部分项工程费和以单价计算的措施项目费，应按招标
文件中分部分项工程和单价措施项目清单与计价表的特征描述确定综合单价计算，因此
确定综合单价是分部分项工程和单价措施项目清单与计价表编制过程中最主要的内容。
综合单价包括完成一个规定清单项目所需的人工费、材料费和工程设备费、施工机具使
用费、企业管理费、利润，并考虑风险费用的分摊。
( 1 )确定综合单价时的注意事项
①以项目特征描述为依据。项目特征是确定综合单价的重要依据之一，投标人投
标报价时应依据招标文件中清单项目的特征描述确定综合单价。在招标投标过程中，当
招标工程量清单特征描述与设计图纸不符时，投标人应以招标工程量清单的项目特征描
述为准，确定投标报价的综合单价。当施工中施工图纸或设计变更与招标工程量清单项
目特征描述不一致时，发承包双方应按实际施工的项目特征，依据合同约定重新确定综
合单价。
图16 .4- 1
工程项目工程量清单投标报价编制流程
②材料、工程设备暂估价的处理。对于招标文件中在其他项目清单中提供了暂估
单价的材料和工程设备，应按其暂估的单价计入清单项目的综合单价中。
③考虑合理的风险。招标文件中要求投标人承担的风险费用，投标人应考虑计入
综合单价。在施工过程中，当出现的风险内容及其范围(幅度)在招标文件规定的范围
(幅度)内时，综合单价不得变动，合同价款不作调整。
( 2 )综合单价确定的步骤和方法。当分部分项工程内容比较简单，由单一计价子
项计价，且《建设工程工程量清单计价标准} GB!T 50500 -2024 与所使用企业定额中
的工程量计算规则相同时，综合单价的确定只需用相应企业定额子目中的人、材、机费
作基数计算管理费、利润，再考虑相应的风险费用即可。当工程量清单给出的分部分项
工程与所用企业定额的单位不同或工程量计算规则不同时，则需要按企业定额的计算规

第才6 章工程量清单计价
269 
则重新计算工程量，并按照下列步骤来确定综合单价。
①确定计算基础。计算基础主要包括消耗量指标和生产要素单价。应根据本企业
的实际消耗量水平，并结合拟定的施工方案确定完成清单项目需要消耗的各种人工、材
料、施工机具台班的数量。计算时应采用企业定额，在没有企业定额或企业定额缺项
时，可参照与本企业实际水平相近的国家、地区、行业计价依据和计价标准，并通过调
整来确定清单项目的人、材、机单位用量。各种人工、材料、施工机具台班的单价，应
根据询价的结果和市场行情综合确定。
②分析每一清单项目的工程内容。在招标工程量清单中，招标人己对项目特征进
行了准确、详细的描述，投标人根据这一描述，再结合施工现场情况和拟定的施工方案
确定完成各清单项目实际应发生的工程内容。必要时可参照《建设工程工程量清单计价
标准~ GB/T 50500-2024 中提供的工程内容，有些特殊的工程也可能出现规范列表之
外的工程内容。
③计算工程内容的工程数量与清单单位的含量。每一项工程内容都应根据企业定
额的工程量计算规则计算其工程数量，当企业定额的工程量计算规则与清单的工程量计
算规则相一致时，可直接以工程量清单中的工程量作为工程内容的工程数量。
当采用清单单位含量计算人工费、材料费、施工机具使用费时，还需要计算每一
计量单位的清单项目所分摊的工程内容的工程数量，即清单单位含量。
某工程内容的企业定额工程量
清单单位含量，，-- ，-，
_~ _:=='':~-'- '-
(1 6A一1 ) 
清单工程量
④分部分项工程人工、材料、施工机具使用费的计算。以完成每一计量单位的清
单项目所需的人工、材料、施工机具用量为基础计算，即:
每一计量单位清单
一该种资源的企业
相应企业定额条目
(16A- 2 ) 
项目某种资源的使用量
定额单位用量
的清单单位含量
再根据预先确定的各种生产要素的单位价格计算出每一计量单位清单项目的分部
分项工程的人工费、材料费与施工机具使用费。
人工费=完成单位清单项目所需人工的工日数量×人工工日单价
( 16A-3 ) 
完成单位清单项目所需
各种材料、
材料费二三
x ..~ ~ 
~.J ~I/: + 工程设备费
( 16A-4) 
各种材料、半成品的数量
半成品单价
完成单位清单项目所需
施工机具使用费== L /~~-:~~~~:~I~~~~ [J x 各种机械的台班单价+
各种机械的台班数量
完成单位清单项目所需
×各种仪器仪表的台班单价
各种仪器仪表的台班数量
( 16A-5) 
当招标人提供的其他项目清单中列示了材料暂估价时，应根据招标人提供的价格
计算材料费，并在分部分项工程项目清单与计价表中表现出来。
⑤计算综合单价。企业管理费和利润的计算可按照规定的取费基数以及一定的费
率取费计算，若以人工费与施工机具使用费之和为取费基数，则:
企业管理费= (人工费+施工机具使用费) x 企业管理费费率
( 16A-6 ) 
利润= (人工费+施工机具使用费)
x 利润率
( 16A-7) 

270 
第3 篇工程计价
将上述五项费用汇总，并考虑合理的风险费用后
即可得到清单综合单价。根据
计算出的综合单价，可编制分部分项工程和单价措施项目清单与计价表。
( 3 )工程量清单综合单价分析表的编制。为表明综合单价的合理性，投标人应对
其进行单价分析，以作为评标时的判断依据。综合单价分析表的编制应反映上述综合单
价的编制过程，并按照规定的格式进行。
2. 总价措施项目清单与计价表的编制
对于不能精确计量的措施项目，应编制总价措施项目清单与计价表。投标人对措
施项目中的总价项目投标报价应遵循以下原则:
(1)措施项目的内容应依据招标人提供的措施项目清单和投标人投标时拟定的施
工组织设计或施工方案确定。
(2) 措施项目费由投标人自主确定，但其中安全生产措施费必须按照国家或省级、
行业建设主管部门的规定计价，不得作为竞争性费用。招标人不得要求投标人对该项费
用进行优惠，投标人也不得将该项费用参与市场竞争。
3. 其他项目清单与计价表的编制
其他项目费主要包括暂列金额、暂估价、计日工以及总承包服务费。投标人对其
他项目费投标报价时应遵循以下原则:
(1)暂列金额按招标工程量清单中列出的金额填写。
( 2 )暂估价不得变动和更改。暂估价中的材料、工程设备暂估价必须按照招标人
提供的暂估单价计入清单项目的综合单价;专业工程暂估价按招标工程量清单中列出的
金额填写。材料、工程设备暂估单价和专业工程暂估价均由招标人提供，为暂估价格，
在工程实施过程中，对于不同类型的材料与专业工程采用不同的计价方法。
( 3 )计日工按招标工程量清单中列出的项目和数量，自主确定综合单价并计算计
日工金额。
( 4 )总承包服务费根据招标文件中提出的需要技标人提供服务的范围、
内容、要
求及其招标工程量清单的特征描述自主确定，并列明其相应的计算方法。
4. 税金项目计价表的编制
税金应按国家政府主管部门的规定计算，不得作为竞争性费用。这是由于税金的
计取标准是依据有关法律、法规和政策规定制定的，具有强制性。因此，投标人在投标
报价时必须按照国家政府主管部门的有关规定计算税金。
5. 投标报价的汇总
招标工程量清单与计价表中列明的所有需要填写单价和合价的项目，投标人均应
填写且只允许有一个报价。未填写单价和合价的项目，可视为此项费用己包含在已标价
工程量清单其他相关项目的单价和合价之中。
投标总价应当与分部分项工程项目、措施项目、其他项目、税金的合计金额一致，
即投标人在进行工程量清单招标的投标报价时，不能进行投标总价优惠(或降价、让
利) ，投标人对投标报价的任何优惠(或降价、让利)均应反映在相应清单项目的综合
单价中。
【例16 .4 -1 】某多层砖泪住宅工程，其基础工程的招标工程量清单见表16 .4 - 1 ，根
据企业自主报价原则，管理费按人工费、材料费、施工机具使用费的10% 计取，利润

第才6 章工程量清单计价
271 
按人工费、材料费、施工机具使用费三项之和的5% 计取，不考虑措施项目费、其他项
目费、税金和风险时，投标企业应如何确定该基础工程分部分项工程的综合单价?该基
础工程的投标价为多少?
解:
①根据现行工程量计算标准，对招标人提供的清单工程量进行复核。
②按施工组织设计与企业预算定额，计算该基础工程的实际(预算)工程量，计
算结果见表16 .4-2 。
表16 .4-1
分部分项工程和单价措施项目清单与计价表
工程名称:多层砖混住宅工程
序号
项目编码
项目名称
项目特征描述
计量单位
工程量
金额(元)
综合单价
合价
挖沟槽
土类别'三类土
010丁O丁00300才
土方
挖土深度. 3m 
m3 
96 . 9才
运距
60m
2 
010103001001 
回填为
密实度要求:穷实
仔1
3
47.06 
3 
010才03002001
余为弃置
运ge: 4km 
付1
3
49.85 
砖品种、强度等级:页岩
标砖、
MU10
4 
01040100100才
砖基础
基础类型，带形基础
付1
3
37.60 
砂浆强度等级
M5 水泥
砂浆
5 
010403001001 
垫层
垫层材料种类、厚度，
m3 
16.15 
3:7 灰土、
500mm 厚
...". 
".... 
表1 6.4-2
基础工程工程量统计表
项目名称
计量单位
工程量
挖沟槽土方
门1
3
232 .4才
临时堆场人工运土(运距60m 以内)
阿1
3
162.69 
回填方
阿1
3
才82.56
余方弃置
门1
3
49.85 
砖基础
门1
3
37.60 
垫层
厅1
3
16. 才5
其中
暂估价
③根据企业预算定额和人、材、机市场价格及预算工程量与清单工程量的对比，
折算综合单价。

272 
第3 篇工程计价
A. 根据企业定额测算基础工程所需人工工日、材料及机具台班的数量。该企业预
算定额(节选)见表16. 4 - 3 。
表16 .4-3
企业预算定额(节选)
定额编号
项目名称
单位
数量
010101003- 1-5 
挖基础土方z
深4m 内，
三类土
m3 
R01 
综合工日
工日
0.296 
010丁03002-1-1
人工运土1
运ßê 60m 以内
盯1
3
R01 
综合工日
工曰
0.087 
…... 
B.市场调查和询价
工程所在地为城市，工程所用材料供应充足，价格平稳，
考虑工期较短，材料可
在当地采购，以工程所在地建材市场前三个月的平均价格水平为依据。该工程使用的施
工机具为常用机具，投标人可以自行配备。施工机具台班按机械台班定额计算出台班单
价。经市场调查和询价得到该基础工程涉及的各项目的综合工日单价、材料单价及施工
机具台班单价等O
C. 计算工程量清单项目的企业定额基价。按确定的定额含量及询价，计算出对应
定额子目单位数量的人工费、材料费，见表
1 6 .4-4 (节选) 。
表丁6 .4-4
某企业定额基价计算表(节选)
定额编号
项目名称
单位
数量
单价(元) 合价(元) 基价(元)
0丁0101003叶-5
挖基础士为3
深4m 内3
m3 
1 
39.96 
三类土
R01 
综合工日
工日
0.296 
135.00 
39.96 
39.96 
010才03002- 才-才
人工运土，运距60m
m3 
才才75
以内
R01 
综合工日
工日
0.087 
135 
才1
. 75
才1
. 75
D 计算综合单价
工程量清单计价标准规定综合单价必须包括完成清单项目的全部费用，
即施工方
，
案等导致的增量费用应包含在综合单价内。
由于工程量清单中的工程量不能变动，因
此，在计算综合单价时，需要将增量费用分摊，进行组价，即由预算工程量乘以企业
定额基价得出的合价应与清单工程量乘以综合单价得出的合价相等，两者的关系如
图
16 .4 - 2 所示。

第16 章工程量清单计价
273 
完成某分项的合价
图
1 6.4-2
清单计价与预算计价的关系
根据现行工程量计算标准，挖沟槽土方项目的工作内容包括土方开挖和人工运土
两项，挖沟槽土方综合单价分析见表16 .4 -5 。
表16 .4-5 中，挖基础土方有关数据计算如下:
挖基础土方数量二挖沟槽土方预算量÷挖沟槽土方清单量= 232.41-=-96.91 = 2.398 
挖基础土方管理费和利润单价按人工费的百分比计算:
挖基础土方管理费和利润单价二39.96X (10% + 5%) 二5 . 99 元1m
3
挖基础土方人工费合价
39.96 X 2.398 = 95.82 元1m
3
表才6 .4-5
综合单价分析表
工程名称·多层砖混住宅工程
项目编码
项目名称
挖沟槽土方
计量单位
清单综合单价组成明细
单价
合价
定额编号
定额
定额
数量
名称
单位
人工费
材料费
施工机具管理费
人工费
材料费
施工机具
使用费
和利润
使用费
010101003-1-5 挖基础
m3 
2.398 39.96 
5.99 
95.82 
土方
010103002- 才-1
人工
m3 
1.679 
1 才.75
1.76 
19.73 
运土
人工单价
小计
才15.55
105 元/ 工日
未计价材料费
清单项目综合单价
132.87 
单价
合价
暂估
主要材料名称、规格、型号
单位
数量
(元)
(元)
单价
材
(元)
料
费
明
细
其他材料费
材料费小计
3 
盯1
管理费
和利润
才4 . 36
2.96 
才7.32
暂估
合价
(元)

274 
第3 篇
工程计价
挖基础土方管理费和利润合价
5.99 X 2.398 = 14.36 元/旷
人工运土数量=临时堆场人工运土预算量÷ 挖沟槽土方清单量= 162.69+96.91 = 
1.679m
3 
其他费用的计算同挖基础土方，此处不再赘述。
由此可得:
挖沟槽土方综合单价为
115.55 十
17.32 = 132.87 元/旷
基础工程其他项目的综合单价按相同的方法组价，结果见表16 .4 -6 中的综合单价。
表16 .4-6
分部分项工程和单价措施项目清单与计价表
工程名称: 多层砖混住宅工程
第页共页
金额(元)
序号
项目编码
项目名称
项目特征描述
计量单位
工程量
其中
综合单价
合价
暂估价
挖j勾槽
土类别'三类土
1 
0才0101003001
挖土深度: 3m 
m3 
96 . 9才
132.87 
12876.43 
土方
弃土运距: 4km 
2 
010丁0300丁001
回填方
密实度要求·机械穷实
m3 
47.06 
82.77 
3895.16 
3 
0丁O才03002001
余为弃置
运距.4km
m3 
49.85 
36.36 
1812.55 
砖品种、强度等级，普通
页岩标准砖、
M U 才O
4 
0丁040才00100才
砖基础
基础类型:
带形基础
m3 
37.60 
459.16 
才7264 .42
砂浆强度等级:
M5 水泥
砂浆
5 
010404001001 
垫层
垫层材料种类、厚度'
们门3 
16.15 
19丁42
3091 .43 
3:7 灰土、
500mm 厚
本页小计
38939.99 
合计
38939.99 
④分部分项工程的投标价
多层砖混住宅工程基础部分的投标价构成见表16 .4-6 。
不考虑措施项目费、其他项目费、税金和风险时，该基础工程的投标价为38939.99 元。
16.5 合同价款约定
承发包双方应在合同条款中，对下列事项进行约定:
(1)人工费的金额或比例、支付方式、支付周期和农民工工资专用账户;
( 2 )预付工程款的比例或金额、支付时间和抵扣方式;
( 3 ) 过程结算的节点和计量、计价、支付的依据、程序、
比例、时限等;
( 4 )进度款计量、计价、支付的依据、程序、方法、
比例、时限等;
( 5 )工程质量保证的方式和数额、扣留方式及其时限;
( 6 )工程保险的类型、范围、投保责任、保险费用支付等;

第才6 章工程量清单计价
275 
(7)价格风险分担的内容、范围(幅度)以及超出时的调整办法;
( 8 )工程量清单缺陷、工程变更、计日工、物价变化、工程索赔、暂列金额等合
同价格调整的因素、方法、程序、支付及时限;
(9 )违约责任以及发生合同价款争议的解决方法、时间、授权解决争议的工程师
及其权限;
( 10) 竣工结算计量、计价、支付的依据、程序、方法、时限等;
( 11 )与履行合同、工程价款相关的其他事项。
