# 第17章 工程计量与支付
# 篇: 第3篇 工程计价
# PDF页码: 286-301

276 
第3 篇
工程计价
[ 
第丁7 章工程计量与支付
>
工程计量对于合同价款的确定与支付起着关键的作用。建造师应理解嚣摇摆
工程计量的原则和方法，熟悉合同价款调整以及工程变更价款确定的相关规
定，还应懂得处理建设项目管理过程中的工程索赔事件，并掌握有关合同价
款的期中支付、结算以及争议解决等的规定。
课
题
宣
讲
测
伫
精
自
1
且
阜
血
阜
第
本
本
看
做
17.1 
工程计量
工程量的正确计量是发包人向承包人支付合同价款的依据。无论采用何种计价方
式，其工程量必须按照相关工程现行国家计算标准规定的工程量计算规则计算。采用全
国统二的工程量计算规则，对于规范工程建设各方的计量计价行为、有效减少计量争议
具有重要意义。
才7.1.1
工程计量一般规定
(1)合同工程需要工程计量的，应以承包人按合同要求己完成且应予计量的工程
进行计量。工程数量应按发承包双方约定的相关工程国家及行业工程量计算标准及补充
的工程量计算规则计算。
( 2 )发承包双方应在合同约定的时间节点或工程形象目标节点或工程进度节点进
行工程计量。
( 3 )合同约定执行物价变化价格调整的分部分项工程项目清单，应按约定的调价
周期相对应的已完成工程进行分段计量。
( 4 )承包人实施的下列工程及工作不予计量:
①承包人为完成永久工程所实施的临时工程，合同约定应予计量的临时工程除外。
②承包人原因造成超出合同约定工程范围的工程。
③承包人所完成、但不符合合同图纸及合同规范要求的工程。
④承包人拆除及迁离不符合合同图纸及合同规范要求的工程或工作。
⑤承包人责任造成的其他返工。
( 5 )承包人应以书面形式提交相关工程的计量成果给发包人核对，发包人收到承
包人的计量成果后应在约定时间内将核对结果以书面形式通知承包人。发包人未在约定
时间内提供核对结果的，可视为承包人提交的计量成果已获得发包人认可，除合同另有
约定外，承包人提交的该计量成果可作为工程价款的计算依据，但不应作为相关工程已
合格交付的依据。
( 6 )承包人收到发包人核对结果后应在约定的时间内以书面形式确认或以书面形式
提交复核结果存在偏差的意见和详细计算资料给发包人。承包人提交复核结果意见的，
发包人收到后应在约定时间内以书面形式确认或将复查结果以书面形式通知承包人，发
包人未在约定时间内提供复查结果的，可视为承包人提交的复核结果意见已获得发包人
认可。如承包人未在约定时间内对发包人核对的结果予以书面确认或提交复核意见的，

第17 章工程计量与支付
277 
可视为发包人核对的计量成果已获得承包人认可，除合同另有规定外，发包人提交的核
对计量成果可作为工程价款的计算依据。
(7 )发承包双方应在达成一致的相关工程计量成果上签署确认。发承包双方通过
核对、复核、复查仍无法达成一致的，可按争议解决方式处理。
( 8 )发承包双方签署确认的工程计量成果应作为合同价款调整、工程结算的依据，
合同另有约定或发承包双方明确仅作为工程进度款支付依据及工程计量成果为粗略估算
的除外。
17.1.2 分部分项工程计量
( 1 )单价合同的分部分项工程项目清单工程量应按以下规定计算:
①分部分项工程项目清单的单价计价项目应依据发包人提供的工程实际使用施工
图纸及颁发和确认的变更指令，按照合同约定的国家及行业工程量计算标准及补充的工
程量计算规则进行重新计量，工程变更按规定计算工程量，并按相应规定调整合同价格
招标工程量清单的分部分项工程项目清单出现缺陷引起的工程量增减应按规定作相应调
整，但清单项目中以项计价的清单项目不作调整。
②以综合单价形式计价，在分部分项工程项目清单中所列属于措施项目的模板工
程及合同约定应予计量的其他措施项目，可按上款分部分项工程项目清单规定执行。
( 2 )总价合同的分部分项工程项目清单工程量应按以下规定计算:
①除招标工程量清单中说明为暂定数量单价计价的分部分项工程项目清单和工程
变更外，分部分项工程项目清单不应重新计量，分部分项工程项目清单存在工程量清单
缺陷的，合同价格不应调整。
②合同约定的分部分项工程项目清单工程量为暂定数量的单价计价清单项目，应
按单价合同的规定计量。
17.1.3 措施项目计量
( 1 )除合同另有约定或工程变更规定应予计量的措施项目外，己标价工程量清单
的措施项目均应不予计量调整，安全生产措施费用应按合同约定执行。
( 2 )专业工程暂估价己包含其措施项目费用，不应另外计算。
( 3 )除合同另有约定及计价标准规定用于工程变更、新增工程、工程索赔的暂列
金额按规定计量用于未能完全预见或详细说明的工程按规定计量外，暂列金额的措施项
目费己包含在已标价工程量清单的措施项目中，不应另外计量调整。
17.1.4 工程变更计量
(1)工程变更引起工程量增减的，应按合同约定的工程量计算规则及适用的国家
及行业工程量计算标准的规定计算承包人完成变更工程应予计量的工程量。
( 2 )采用单价合同的工程，按变更指令及发承包双方确认的实际施工图纸重新计
量分部分项工程项目清单的所有清单项目及其工程量，并与合同图纸工程量清单项目及
其工程量相比较，计量清单差异的增减变更项目及其变更工程量。
( 3 )采用总价合同的工程，按变更指令和发包人颁发或确认的实际施工图纸与合

278 
第3 篇工程计价
同图纸相比较，差异部分的分部分项工程项目清单即为工程变更项目，应按合同约定的
工程量计算规则及适用的国家及行业工程量计算标准的清单项目分类和工程量计算规则
计算变更项目及其变更工程量。
( 4 )由于工程变更引致的措施项目变化，应按发包人批准的承包人专为工程变更拟
定的实施方案或实际发生内容，计算其因工程变更需要增加投入的施工管理人员、增加
搭设的临时设施及其他增加的施工措施工程(工作)量;工程变更引致合同工期变化的，
应依据发包人批准的工期延长或缩短的时间计算调整，作为计算变更工程价格的依据。
17.1.5 计日工计量
(1)如承包人认为有关项目或工作不适宜按分部分项工程、措施项目和工程变更计
量的规定进行计量计价的，承包人应在合同约定时间内向发包人提出，发包人应在约定
时间内批复。如承包人未在约定时间内提出，应视为承包人放弃按计日工方式进行计量
的需求;若发包人未在约定时间内批复的，应视为同意承包人按照计日工方式进行计量。
(2)以下工程项目或零星工作可采用计日工计量计价:
①不能依据施工图纸、工程变更及合同约定计量规则进行计量的增加工程或替代
工程。
②按发包人要求增加的短工期、零星、有限工程范围、工程数量少的工程项目。
③极端变化的工作条件导致的非正常操作。
④进行紧急工程引致其他工程损坏的修复。
⑤按发包人要求打开已隐蔽的工程，但相关工程通过检测证明符合合同要求的。
⑥修复其他承包人完成工作后周边受影响工程的费用。
⑦因发包人暂缓(停) 工程引致工程延期而必须更换的材料费用。
⑧合同外发包人特殊要求的清扫和清场工作。
⑨合同外发包人要求的测试运行。
⑩非承包人原因导致的修复和恢复被损坏的微小工程(大规模的损坏恢复应按工
程变更规定计量计价) 。
( 3 )采用计日工计价的任何一项工作，在该项工作实施过程中的每一天，承包人
应将每天发生计日工内容的下列报表和有关凭证报送给发包人核实:
①工作名称、内容和数量。
②投入该工作所有人员的姓名、工种、级别和耗用工时。
③投入该工作的材料名称、类别、规格、品牌和数量。
④投入该工作的施工机具型号、台数和耗用台班。
⑤发包人要求提交的其他资料和凭证。
( 4 )任何一项非当日完成的计日工工作持续进行时，承包人应在该项工作实施结
束后，在约定的时间内向发包人提交包含每日计日工记录汇总的计日工签证报告。
( 5 )发包人应在收到承包人提交报表后的约定时间内以书面形式通知承包人相关
的核实结果，并在收到承包人提交的计日工签证报告后，在约定时间内进行复核。如发
包人未在约定时限内提供核实结果或复核结果，应视为承包人提交的报表或计日工签证
报告中的内容已获得发包人认可。

第17 章工程计量与支付
279 
( 6 )发承包双方应按照共同确认的内容适时签署相关的计日工确认结果，作为计
算相关计日工价格的依据。
17.1.6 返工工程计量
(1)工程变更或发包人责任事件引致承包人已完成的部分或全部工程的返工，或
引致承包人已采购及己加工的材料报损或报废的，承包人应在合同约定时间内以书面形
式向发包人提出返工确认要求，并提供相关的证明资料。承包人未在约定时间内提出相
关的返工确认要求的，应视为相关工程变更指令或发包人责任事件未造成工程返工或己
采购及己加工材料的报损或报废，返工工程量不应计量，相关的费用不应补偿。
( 2 )发包人应按约定时间参与承包人完成的返工工程的确认，如发包人未按约定
参与返工工程确认且未提出异议的，承包人可与监理人共同完成相关的确认，其确认结
果应视为已获得发包人认可。
( 3 )发承包双方应在完成确认后签署相关的返工确认单。返工确认单应明确以下
内容:
①返工工程的工程量可以按相关的施工图纸或工程变更指令计量的，应在返工确
认单中明确用于计算返工工程的施工图纸或变更指令。
②返工工程的工程量不能按相关的施工图纸或工程变更指令计量的，发承包双方
应在返工确认单中确定返工的项目及其工程量。
③报损或报废的已采购及己加工材料，发承包双方应在返工确认单中确定其材料
的名称、规格、品牌、数量、单价或总价及处理方式。
(4) 发生返工工程的项目应按合同约定明确发承包双方责任，返工引致的相关费用
由责任方承担。属于工程变更或发包人责任原因的，返工确认单内的返工工程项目及其
工程量、报损或报废的己采购及己加工材料及其数量，为相关返工工程的计量工程量;
属于承包人责任原因的，返工工程相关工程量不应计量。
( 5 )所有返工工程应是发包人批准的工程变更或发包人责任事件等引致的返工，如
返工工程引致合同工期实质性延长或缩短的，可计算措施项目费用。
17.1.7 新增工程计量
(1)完成新增工程可按单价合同的分部分项工程计量规定计算其分部分项工程项
目清单工程量，作为计算新增工程价格的依据。
( 2 )承包人为实施新增工程所发生的措施项目，可参照工程变更或发包人责任事
件引致的措施项目变化规定计量，作为本计算新增工程价格的依据。
17.2 合同价格调整
17.2.1 
一般规定
(1)合同履行过程发生下列事项，发承包双方可按计价标准的规定调整相关合同
价款:
①工程量清单缺陷。

280 
第3 篇
工程计价
②暂列金额。
③暂估价。
④总承包服务费。
⑤计日工。
⑥物价变化。
⑦法律法规及政策性变化。
⑧工程变更。
⑨新增工程。
⑩工程索赔。
。发承包双方约定的其他调整事项。
( 2 )合同履行过程中发生合同价格调整事项的，承包人应按计价标准规定计算价格
调整事项的工程量，计算调整价格，并在约定时间内连同相关资料提交给发包人核对。
( 3 )发包人在收到承包人合同价格调整报告及相关资料后应在约定时间内对其进
行核实，予以确认的应书面通知承包人，不予确认的应将价格调整核对意见书面回复承
包人，未确认也未提出核对意见的，应视为承包人提交的合同价格调整报告己被发包人
认可。
( 4 )发包人提出价格调整核对意见的，承包人在收到核对意见后应在约定时间内
对其复核，予以认可的应书面通知发包人，不予认可的应将相关复核意见书面回复发包
人，未确认也未提出复核意见的，应视为发包人提出的意见已被承包人认可。
( 5 )发承包双方对合同价格调整通过核对、复核仍不能达成一致意见的，可按争
议解决相关规定处理。除法律法规规定或合同另有约定外，发承包双方在争议解决期间
应继续履行合同义务，
直到争议得到解决。
( 6 )发承包双方应在确定的合同价格调整相关计量计价成果文件上签署，作为合
同价款支付的依据。经发承包双方确认调整的追加o戚)合同价款，应与工程进度款和
施工过程结算款同期支付。
(7)工期变化引致的合同价格调整，发承包双方应按计价标准相关规定处理。
( 8 )发承包双方在合同价格调整事项达成一致意见后，应按规定计算及调整增值
税金额和合同总价。但专业工程暂估价的增值税应按计价标准的相关规定计算。
17.2.2 工程量清单缺陷
(1)采用单价合同的工程，应依据计价标准规定重新计量合同图纸分部分项工程
项目清单的所有清单项目工程量，并按以下计价规则调整其与合同清单存在差异的工程
量清单缺陷引致的合同价格:
①工程量清单缺陷引致清单项目增加或减少的，增减工程量未超过相应清单项目
合同清单所含工程量的15% (含15% )的，应按单价合同工程变更的相应规定计算调
整合同价格。(详见" 17.3.1 工程变更( 1 )" 0 
) 
②工程量清单缺陷引致清单项目增加或减少的，增减工程量超过相应清单项目合
同清单所含工程量的15% (不含15% )的，应按单价合同工程变更相应规定计算调整
合同价格。(详见
"17.3.1 工程变更
(2)" 0
)

第17 章工程计量与支付
281 
( 2 )采用单价合同的工程，按规定完成工程量清单缺陷修正的，除安全生产措施
项目及以综合单价形式计价，在分部分项工程项目清单中所列属于措施项目的模板工程
及合同约定应予计量的其他措施项目外，合同清单的措施项目清单及合同工期均应不予
调整。
( 3 )采用总价合同的工程，合同价格及合同工期不因合同清单缺陷而调整。但合同
约定的分部分项工程项目清单工程量为暂定数量单价计价的项目，应按相应规定调整。
【例17.2-1 】某独立土方工程，招标文件中估计工程量为100 万旷，合同中规定:
土方工程单价为70 元/旷，当实际工程量超过估计工程量15% 时，调整单价，单价调
为65 元/旷。工程结束时实际完成土方工程量为130 万旷，则土方工程款为多少万元?
解:合同约定范围内( 15% 以内)的工程款为:
100 X ( 1 + 15%) X 70 = 115 X 70 = 8050 万元
超过15% 之后部分工程量的工程款为:
(1 30一115 ) X 65 = 975 万元
则土方工程款合计= 8050 + 975 二9025 万元
当合同中没有约定时，工程量偏差超过15% 时的调整方法，可参照如下公式:
( 1 )当QI > 1.15 Qo 时:
S = 1.15 QoXPo +( QI- 1.15 Qo) XP 1 
( 2 )当QI < 0.85Q。时:
S = QIXPI 
式中
S一一调整后的某一分部分项工程费结算价;
QI 一一最终完成的工程量;
Q。一一招标工程量清单列出的工程量;
P 1 一一按照最终完成工程量重新调整后的综合单价;
Po 一一承包人在工程量清单中填报的综合单价。
( 17.2-1 ) 
(17.2-2) 
采用上述两式的关键是确定新的综合单价P 10
P 1 确定的方法，一是发承包双方协
商确定;二是与最高投标限价相联系。当工程量偏差项目出现承包人在工程量清单中填
报的综合单价与最高投标限价相应清单项目的综合单价偏差超过15% 时，工程量偏差
项目综合单价的调整可参考以下公式:
( 3 )当Po < P2 X (1 - L) X (1 - 15%) 时，该类项目的综合单价:
P 1 按照P2 X( 1-L)X( 1-15%) 调整
( 4 )当Po >P2 X(1 + 15%) 时，该类项目的综合单价:
( 17.2-3 ) 
P1 按照P2 X (1 十15%) 调整
( 17.2- 4 ) 
( 5 )当Po > P2 X ( 1-L) X ( 1 一15% )或Po < P2 X ( 1 + 15% )时，可不调整。
式中
Po 一一-承包人在工程量清单中填报的综合单价;
P2 一一最高技标限价中相应项目的综合单价;
L 一一计价标准中定义的承包人报价浮动率。
【例17.2 - 2 】
(1)某工程项目最高投标限价的综合单价为350 元，投标报价的综合单价为287 元，
该工程投标报价下浮率为6% ，综合单价是否调整?

282 
第3 篇工程计价
解
287 -;.- 350 = 82% ，偏差为18%;
按式
(17.2-3): 350X( 1- 6%)X( 1-15%)= 279 . 65 元。
由于287 元> 279.65 元，所以该项目变更后的综合单价可不予调整。
( 2 )某工程项目最高投标限价的综合单价为350 元，投标报价的综合单价为406 元，
工程变更后的综合单价如何调整?
解
406-;'-350 = 
1.1 6 ，偏差为16%;
按式
(17.2 -4): 350X(1 + 15%)=402.50 元。
由于406 元> 402.50 元，该项目变更后的综合单价应调整为402.50 元。
( 3 )某工程项目招标工程量清单数量为1520m
3 ，施工中由于设计变更调整为
1824m
3 ，增加20% ，该项目招标控制综合单价为350 元，技标报价为406 元，应如何
调整?
解:
①根据( 2 )，综合单价P 1 应调整为402.50 元;
②按公式( 17.2一1)
，S = 1.15 X 1520 X 406 + ( 1824 - 1.15 X 1520) X 402.50 
= 709688 + 76 X 402.50 
= 740278 元
( 4 )某工程项目招标工程量清单数量为1520m
3 ，施工中由于设计变更调整为1216m
3
，
减少20% ，该项招标控制综合单价为350 元，投标报价为287 元，应如何调整?
解:
①根据(I) ，综合单价P 1 可不调整;
②按公式
(17 . 2 -2)
，S= 1216X287 
= 348992 兀
17.2.3 暂列金额
(1)合同总价内的暂列金额应由发包人掌握，依据发包人发出的指令使用。
( 2 )合同总价内的暂列金额用于未能完全预见或详细说明的工程的，发承包双方
应根据双方确认的施工图纸计算分部分项工程项目清单工程量，按合同单价计算调整价
格，完成相应工程引起措施项目费用变化的可按工程变更规定计算调整，合同总价应按
所确定的调整价格与暂列金额的差异调整。
( 3 )合同总价内的暂列金额用于工程合同价格调整的，发承包双方应按计价标准
规定计算调整价格，合同总价应按所确定的调整价格与暂列金额的差异调整。
(4) 发生工程变更、工程索赔引致措施项目、合同工期变化的，应分别调整措施
项目费用和合同工期，合同总价应按所确定的调整价格与暂列金额的差异调整;发生其
他暂列金额调整事件的，合同清单的措施项目费与合同工期均应不作调整。
( 5 )在合同执行中没有发生暂列金额调整事件的，合同总价包括的暂列金额应在
结算时全部扣除;如发生暂列金额调整事件的，发承包双方应按相关规定进行暂列金额
调整价格的申报、核实及确定，并支付相应的价款。
例如:根据上述定义，暂列金额在实际履行过程中可能发生，也可能不发生。某
工程招标工程量清单中给出的暂列金额及拟用项目见表17.2 - 1 ，投标人只需要直接将

第17 章工程计量与支付
283 
招标工程量清单中所列的暂列金额纳入投标总价，并且不需要在所列的暂列金额以外再
考虑任何其他费用。
表17.2-1
暂列金额及拟用项目明细表
工程名称.
xx 中学教学楼工程
标段:
第
l 页共
l 页
序号
项目名称
计量单位
暂定金额(元)
备注
1 
自行车车棚工程
项
100000 
正在设计图纸
2 
工程量偏差和设计变更
项
100000 
3 
政策性调整和材料价格波动
项
100000 
4 
其他
I页
50000 
5 
6 
合计
350000 
注:此表由招标人填写，如不能详列，也可只列暂列金额总额，投标人应将上述暂列金额计人投标总价中。
17.2.4 暂估价
(1)工程量清单中给定暂估价的材料和(或)暂估价的专业工程属于依法必须招
标的，应以招标确定的材料税前价格和(或)含税专业分包工程价格取代暂估价，调整
合同价格。
(2 )由发包人作为招标人进行暂估价材料、暂估价专业工程招标的，组织招标工
作有关的费用应由发包人承担。需要承包人配合的，其配合费用应由承包人自行承担。
( 3 )由承包人作为招标人进行暂估价材料、暂估价专业工程招标的，其组织招标
工作有关的费用应被认为已经包括在承包人的投标总价(合同签订价格)中，需要发包
人配合的，其配合费用应由发包人自行承担。
( 4 )由发包人和承包人共同作为招标人进行暂估价材料、暂估价专业工程招标的，
发承包双方应各自承担相应的费用。
( 5 )工程量清单中给定暂估价的材料不属于依法必须招标的，可由承包人进行市
场采购询价或自主报价(承包人自产自供的) ，经发包人确认价格后以税前价格取代暂
估价，或可由发承包双方共同询价确认价格后以税前价格取代暂估价，并计算相应价格
调整引致的增值税变化，调整合同价格。
(6 )工程量清单中给定材料暂估价的价格调整，应只调整综合单价的材料暂估价
价格，合同清单中该清单项目的综合单价的其他费用不作调整，调整后的合同单价可用
于计价标准规定的工程量清单缺陷、暂列金额、工程变更的计价。
(7)工程量清单中给定暂估价的专业工程不属于依法必须招标的，可参照新增工
程的相关规定确定含增值税的专业工程价格，并以此取代专业工程暂估价，或可由发承
包双方共同招标确定含税专业分包工程价格取代专业工程暂估价，调整合同价格。
( 8 )承包人参加由发包人作为招标人的暂估价专业工程技标井中标的，应按规定
扣减该专业工程的总承包服务费。

284 
第3 篇
工程计价
17.2.5 总承包服务费
(1)若合同约定的发包人提供材料变更为承包人提供的，发承包双方应按规定调
整相应分部分项工程项目清单的综合单价，并扣除合同总价中计取的相应发包人提供材
料的总承包服务费。
( 2 )如合同履行过程中发生合同约定的承包人提供材料变更为发包人提供的，发
承包双方应按规定计算新增发包人提供材料的总承包服务费，调整合同总承包服务费。
( 3 )若合同履行过程中发生暂估价专业分包工程、发包人直接发包工程取消，或
确定由承包人负责完成，或承包人按规定中标，或在承包人的合同工程已竣工且撤场后
进行的，发承包双方应扣除合同总价中计取的相应专业分包工程、直接发包工程的总承
包服务费。
(4 )若总承包服务费以项计价的，总承包服务费除可按规定扣减或调整外，应为
风险包干，工程结算应不作调整。如总承包服务费以费率计价，且合同未约定费率计价
基础或约定不明的，总承包服务费除可按计价标准相关规定调整外，工程结算可按专业
分包工程、直接发包工程的分包合同价、发包人提供材料的供货合同价进行计算。
( 5 )因发包人同意的专业分包工程发生工程变更或发包人原因引致相关专业分包
工程、直接发包工程的实质性工期改变，发承包双方可按以下方式调整受影响专业分包
工程(或直接发包专业工程)总承包服务费:
总承包服务费调整价款=受影响专业分包工程(或直接发包专业工程)延误的工期×
受影响专业分包工程( 或直接发包专业工程)总承包服务费/
受影响专业分包工程(或直接发包专业工程)工期。
( 17.2- 5 ) 
( 6 )因承包人原因引致相关专业分包工程、直接发包工程的实质性工期延长，承
包人应向发包人赔偿依据工程索赔条款规定确定的误期赔偿费。
17.2.6 计日工
(1)合同工程发生不适宜按合同约定和相关国家及行业工程量清单计价标准等计
价的，发承包双方可采用计日工方式进行计价。
( 2 )采用计日工方式进行计价的工程或工作，应按计日工的规定计量，依据合同
清单中计日工清单项目的综合单价计算费用。
( 3 )合同清单中没有己标价计日工清单项目或己标价计日工清单项目没有适用的
综合单价的，可按以下规定确定计日工综合单价:
①人工费、材料费、施工机具费可按合同约定的市场价格信息来源所发布工程价
格信息确定。合同没有约定或约定不明的，可依据工程所在地工程造价管理部门或行业
发布的工程价格信息中的不含税人工、材料、施工机具租赁市场价格信息，并参考合同
清单中类似清单项目综合单价分析表中的明细价格组成等确定相应计日工综合单价。
②工程所在地工程造价管理部门及行业发布的工程价格信息中没有相关市场价格
信息的，可依据经发承包双方确认的承包人采购单价，并参考合同清单中类似清单项目
综合单价分析表中的明细价格组成等确定相应计日工综合单价。

第17 章工程计量与支付
285 
(4 )采用计日工计价的，计日工综合单价应视为己包括计日工项目随机发生、少
量发生等特点造成的额外增加费用和计日工项目发生的措施项目费用，合同总价中的措
施项目费用不因计日工的发生而调整。
( 5 )工程结算时，按合同约定应予计算的计日工项目应全部计算在结算总价内，但
合同总价包含的合同清单中计日工清单项目应从结算总价中扣除。
17.2.7 物价变化
1. 物价变化合同价格调整原则
( 1 )合同约定因物价变化引起合同清单的分部分项项目清单的人工费、材料费、
施工机具使用费中的燃料动力费进行价格调整的，应依据合同约定的市场价格信息来源
所发布的合同基准日与调价时间区段相关人工费、材料费、施工机具使用费中的燃料动
力费市场价格信息所反映的价格波动幅度，计算调价区段超出合同约定幅度的人工费、
材料费、施工机具使用费中的燃料动力费价差，并按下列(2)~(4) 条规定调整其
价格。
( 2 )合同约定调整的人工费、材料费、施工机具使用费中的燃料动力费市场价格
波动超过合同约定幅度(未约定幅度的超过5%) 时，可按价格指数调差法或价格信息
调差法调整合同价格。
( 3 )若不属于合同约定调整的人工费、材料费、施工机具使用费中的燃料动力费
的其他材料费市场价格出现异常变动，且是发承包双方在订立合同时无法预见的重大变
化，继续履行合同对于受不利影响的合同一方明显不公平的，发承包双方可按风险合理
分担原则，重新协商合同风险幅度或费用分担比例，承担相关部分的增(诚)价差或据
实调整合同价格。
( 4 )合同工程出现工期延长的，应按下列规定确定及调整合同履行期由于物价变
化影响的价格:
①因发包人原因导致工期延长的，计划进度日期后续工程的价格，采用计划进度
日期与实际进度日期两者的较高者。
②因承包人原因导致工期延长的，计划进度日期后续工程的价格，采用计划进度
日期与实际进度日期两者的较低者。
③因非发承包双方原因导致工期延长的，可采用风险合理分担的原则确定计划进
度日期后续工程的价格或据实调整合同价格。
( 5 )发包人提供材料的可由发包人按实际变化调整，但不列入合同总价;材料暂
估价按计价标准暂估价条款规定执行。
( 6 )除合同另有约定外，承包人按合同履行及完成工程所发生的下列费用不因物
价变化而调整合同总价和合同单价的价格:
①施工耗材费用。
②中小型工具使用费。
③措施项目费用。
④除按规定调整价格的施工机具使用费的燃料动力费外，其他的施工机具使用
费用。

286 
第3 篇
工程计价
⑤不属于合同约定调价项目的材料费(除规定的价格异常外) 。
⑥超出合同约定调价范围及幅度内的价格变化，或调价项目的物价变化幅度未超
过规定的人工、材料、施工机具(燃料动力费)费用。
⑦管理费及利润。
⑧承包人自身原因产生的费用。
2. 价格指数调差法
(1)价格指数调差公式。因人工、材料、施工机具台班价格波动影响合同价格时，
根据招标人提供的附录，承包人应提供可调价主要材料表，并采用投标函附录中的价格
指数和权重表约定的数据，按下式计算差额并调整合同价格:
F" 
F ", 
F，句
F，，，
\ 
Ll P = P 0 I A + I B1 X ~ 
fl + B2 X ~'ι 十B3 X ~'主+… +B只=斗一1 I (17.2-6) 
L
飞
F01
F02 
F03 
Fon / 
式中
Ll P-需调整的价格差额。
P。一一约定的计量周期中承包人应得到的不含税合同价金额。此项
金额应不包括价格调整、不计质量保证金的扣留和支付、预
付款的支付和扣囚。
已按现行价格计价的变更及其他金额，
也不计在内，但按中标价的人、材、机单价计算的变更及其
他金额应计算在内。
A 一一定值权重(即不调部分的权重) 。
B 1 、
B 2 、矶、…、民一一各可调因子的变值占签约不含税合同价的权重(即可调部分
的权重) 。
Ft1 、
Ft2 、
Ft3 、…、
Ftn 一一各可调因子的现行价格指数。
F01 、
F02 、
F03 、…、
Fon 一一各可.调因子的基本价格指数，指基准日期的各可调因子的价
格指数。如合同约定允许价格波动幅度的，基本价格指数应
予以考虑此波动幅度系数。
以上价格指数调差公式中的各可调因子、定值和变值权重，以及基本价格指数及
其来源由发包人根据工程情况测算确定其范围，并在投标函附录价格指数和权重表中约
定，承包人有异议的，应在投标前提请发包人澄清或修正。价格指数的来源或确定方法
由发承包双方在合同中约定。
( 2 )招标工程的基准日价格指数，为投标截止日前28 天的价格指数，招标人应在
招标文件中予以明确。非招标工程为合同签订前28 天的价格指数。
( 3 )暂时确定调整差额。在计算调整差额时得不到现行价格指数的，可暂用上一
计量周期的价格指数计算，并在以后的付款中再按实际价格指数进行调整。
(4 )计量周期内因市场价格波动形成多个价格指数的，可采用计量周期内价格指
数的算术平均值，或价格指数与相应已完工程量的加权平均值，或主要用量施工期间的
价格指数作为调整公式使用的现行价格指数。发承包双方应约定采用何种方法，或不同
情况下采用方法的优先顺序。
( 5 )工期延误后的价格调整。因非承包人原因导致工期延误的，计划进度日期后
续工程的价格指数，采用计划进度日期与实际进度日期两者指数的较高者作为现行价格
指数;因承包人原因导致工期延误的，计划进度日期后续工程的价格指数，采用计划进

第17 章工程计量与支付
287 
度日期与实际进度日期两者指数的较低者作为现行价格指数。
( 6 )权重的调整。工程变更导致原定合同中的权重不合理时，由发承包双方协商
调整。
(7)当变值权重未约定时，各可调因子的变值权重可采用最高投标限价或标底的
相应权重。
【例17.2-3 】
xx 工程约定采用价格指数法调整合同价款，具体约定见表17.2-2
数据，本期完成合同价款为1584629.37 元，其中:已按现行价格计算的计日工价款为
5600 元，发承包双方确认应增加的索赔金额为2135.87 元，请计算应调整的合同价款
差额。
表17.2-2
承包人提供材料和工程设备一览表(适用于价格指数调整方法)
工程名称
xx 工程
标段:
第
l 页共l 页
序号
名称、规格、型号
变值权重
基本价格指数或价格
现行价格指数或价格
备注
B 
F口
Ft 
人工费
0.18 
110% 
121% 
2 
钢材
0.11 
4000 元/ 盹
4320 元/ 盹
3 
预拌混凝土C30
0.16 
340 元1m
3
353 元1m
3
4 
页岩砖
0.05 
300 元/ 干匹
3才8 元/ 干匹
5 
机械费中的燃料动力费
0.08 
才00%
才00%
定值权重A
0.42 
合计
解: (1)本期完成合同价款应扣除已按现行价格计算的计日工价款和确认的索赔
金额。
1584629.37-5600-2135.87 = 1576893.50 兀
( 2 )用式
(17.2 - 6 )计算:
121 
4320 
353 
318 
100\ 
6.P= 1576893.50 X 10.42 + I 0.18X 一一十O . l1 X 一一一+0.16X 一一+ 0.05 X 一一+0.08X 一-1 - 11
110 
4000 
340 
300 
1001 
= 1576893.50X [0.42+( O.l8X 1.1十0.11 X 1.08 + 0.16X 1.04+ 0.05X 1.06 + 0.08 X 1 )-1 ] 
= 1576893.50X [0.42 +( 0.198 + 0.1188 + 0.1664 + 0.053 十0.08 )-1 ] 
= 1576893.50 X 0.0362 
= 57083.54 歹巳
本期应增加合同价款57083.54 元。
【例17.2-4 】某工程不含税合同价金额为1000 万元。其组成为:土方工程费100
万元，占10%; 砌体工程费400 万元，占40%; 钢筋混凝土工程费500 万元，占50% 。
这三个组成部分的人工费和材料费占工程价款85% ，各分部分项工程中人工费、材料
费用比例如下:

288 
第3 篇
工程计价
(1)土方工程:人工费50% ，机具折旧费26% ，柴油24% 。
( 2 )砌体工程:人工费53% ，钢材5% ，水泥20% ，骨料5% ，空心砖12% ，柴油
5% 。
( 3 )钢筋混凝土工程:人工费53% ，钢材22% ，水泥10% ，骨料7% ，木材4% ，
柴油4% 。
该合同基准日期价格指数和现行价格指数见表
17.2 - 3 ，
2023 年8 月完成的工程价
款占不含税合同价金额的10% ，求2023 年8 月需要调整的价款差额。
表17.2-3
工资、物价指数表
费用名称
代号
基准曰期价格指数
代号
现行价格指数
人工费
F01 
100.0 
Ff1 
才丁6.0
钢材
F02 
才53 .4
Ff2 
才87.6
7.l<.;尼
F03 
才54 . 8
Ff3 
175.0 
骨料
F04 
丁32.6
Ff4 
169.3 
~匕ξìEB
卫
F05 
178.3 
Ff5 
192.8 
机具折旧
F06 
才54 .4
Ff6 
丁62.5
空心砖
F07 
才60 . 1
Ff7 
162.0 
木材
F08 
才42.7
Ff8 
才59.5
解:该工程其他费用，即不调值的费用占工程价款的15% ，计算出各项参加调值
的费用占工程价款比例如下:
人工费
(50%X10% + 53%X40% + 53%X50%)X85% 句45%
钢材( 5% X 40% + 22% X 50% ) X 85% 句11%
水泥: (20%X40% + 10%X50%)X85% "'" 11% 
骨料: (5%X40% + 7%X50%) X 85% 句5%
柴油: (24%X10% + 5%X40% + 4%X50%)X85% 句5%
机具折旧
26% X 10% X 85% 句2%
空心砖
12%X40%X85% 句4%
木材
4%X50%X85% 句2%
不调值费用占工程价款的比例为
15%
根据式( 17.2-6) ，得
116 
187.6 
175.0 
169.3 
b.P = lO%X 1000X I 0.15 + I 0.45 X -+ 0.11 X 一一一一+0.11 X 一一一一+ 0.05X 一一一一+
L
飞
100
153.4 
154.8 
132.6 
192.8 
162.5 
162.0 
159.5 \ 
0 .05X 一一一+ 0.02X -一一-+ 0.04X-- +0 .02X --1- 1
1
178.3 
154.4 
160.1 
142.7/ 
= 13 . 27 万元
通过调值，
2023 年8 月需要调整的价款差额为13.27 (不含税)万元，即实得工程
款比原价款多13.27 (不含税)万元。

第17 章工程计量与支付
289 
3. 价格信息调差法
(1)价格信息调差公式。因人工、材料、施工机具台班价格波动影响合同价格时，
根据招标人提供的附录，承包人应提供可调价主要材料表，并采用投标函附录中的价格
数据，按下式计算差额并调整合同价格:
I1 P = ( 11 C-CoXr) X Q ，其中
I 11 C I > I Co X r I 
I1 C= C; (i= 1, … , n )-Co 
式中
I1 P-价差调整费用，系按计量周期计算的当次调价费用。
I1 C一一可调因子价差。
( 17.2-7) 
(17.2-8 ) 
C。
基准价，投标截止日前28 天(非招标工程为合同签订前28 天)的市
场价格，基准价来源可以是发包人确定最高投标限价时所采用的市场价
格，或者工程造价管理机构发布的当季(月)度信息价，或同类项目、
同期(前1 个月内)同条件、项目所在地级市以上交易中心公布的招标
中标价，但均应代表投标截止日前28 天(非招标工程为合同签订前28
天)的市场价格水平;招标人应在招标文件中明确基准价( Co ) 采用的
价格来源、发布机构和具体季(月)等信息。
CE--计量周期市场价格，现行市场价格可以是经发承包双方确认的该计量周
期的市场价格，或工程造价管理机构发布的当季(月)度信息价，或同
类项目、同期(前1 个月内)同条件、项目所在地级市以上交易中心公
布的招标中标价，但均应代表计量周期的现行市场价格水平。
Q 一一可调因子的数量，指可调差因子的数量，可调差因子数量采用其他计算
方法的，应在招标文件和合同专用条款中细化明确。
r 一一风险幅度系数，当I1 C>ü 时，
r 为正值;当I1 C < Ü 时，
r 为负值。
l 一一采购时间。
以上价格信息调差公式中的基准价( Co ) 和计量周期市场价格( C;) 采用的价格方
式、价格信息的来源及其确认、可调差的材料数量的确认、风险幅度系数的确认等由发
包人根据工程情况测算确定，并在招标文件明确，承包人有异议的，应在投标前提请发
包人澄清或修正。
( 2 )采用投标截止日前28 天(非招标工程为合同签订前28 天)工程造价管理机
构发布的信息价作为基准价，并且以计量周期工程造价管理机构发布的信息价作为现行
市场价格的，可调价因子价格变化按照发包人提供的附录，承包人提供的可调价主要
材料表(适用于价格信息调差法) ，由发承包双方约定的风险范围按下列规定调整合同
价格:
①承包人投标报价中可调价因子单价低于基准价:计量周期工程造价管理机构发
布的单价涨幅以基准价为基础超过合同约定的风险幅度值，或材料单价跌幅以投标报价
为基础超过合同约定的风险幅度值时，其超过部分按实调整;
②承包人投标报价中可调价因子单价高于基准价:计量周期工程造价管理机构发
布的单价跌幅以基准价为基础超过合同约定的风险幅度值，或材料单价涨幅以投标报价
为基础超过合同约定的风险幅度值时，其超过部分按实调整;
③承包人投标报价中可调价因子单价等于基准价:计量周期工程造价管理机构

290 
第3 篇工程计价
发布的单价涨、跌幅以基准价为基础超过合同约定的风险幅度值时，其超过部分按实
调整。
( 3 )暂时确定调整差额。在计算调整差额时，得不到计量周期市场价格信息或者
发承包双方争议较大的，可暂用该计量周期工程造价管理机构发布的价格信息计算，并
在以后的付款中再按实际市场价格信息进行调整。
( 4 )计量周期内因物价波动形成多个市场价格的，可采用计量周期内市场价格的
算术平均值，或市场价格与相应己完工程量的加权平均值，或主要用量施工期间的市场
价格作为调整公式使用的现行价格。发承包双方应约定采用何种方法，或不同情况下采
用方法的优先顺序。
( 5 )采用发包人认定的材料采购价格作为计量周期材料市场价格的，承包人应在采
购材料前将采购数量和单价报送发包人核对，发包人应在约定时间内予以核对、确认，
并按发承包双方确认的价格计算，分批采购时可按权重取平均值计算。发包人在收到承
包人报送的确认资料后在约定期限内不予答复的，可视为已经认可，可作为调整合同价
格的依据。
【例17.2-5 】
xx 工程在施工期间，省工程造价管理机构发布了人工费调增10%
的文件，适用时间为xx 年×月× 日，该工程本期完成合同价款1576893.50 元，其
中人工费283840.83 元，与定额人工费持平，本期人工费应否调整，调增多少?
解:因为人工费与定额人工费持平，则低于发布价格，应予调增:
283840.83 x 10% = 28384.08 元
【例17.2-6 】某工程采用的预拌棍凝土由承包人提供，所需品种见表17.2-4 ，施工
期间，在采购预拌混凝土时，其单价分别为C20:
327 元1 m
3
，C25: 335 元/旷，C30: 
345 元1m
3
，合同约定的材料单价如何调整?
表17.2-4
承包人提供材料和工程设备一览表(适用于造价信息差额调整方法)
工程名称
xx 中学教学楼工程
标段:
第
1 页共1 页
序号
2 
3 
名称、规格、型号
单位
数量
风险系数
基准单价
投标单价
发包人确认单价
(% ) 
(元)
(元)
(元)
预拌混凝土C20
m3 
25 
主主5 
310 
308 
309.50 
预拌混凝土C25
m3 
560 
三三5 
323 
325 
325 
预拌混凝土C30
m3 
3120 
主主5
340 
340 
340 
解
: (1) C20: 327-;'-310-1 = 5.48% 
投标单价低于基准价，按基准价算，已超过约定的风险系数，应予调整。
308 + 310 X 0.48% = 308 + 1.488 = 309 .4 9 元
(2) C25: 335-;'-325 一1 二
3 .08%
投标单价高于基准价，按报价算，未超过约定的风险系数，不予调整。
(3) C30: 345-;'-340-1 = 1.47% 
投标单价等于基准价，按基准价算，未超过约定的风险系数，不予调整。
备注
引起合同价格调整的工程变更和工程索赔等事项详见本书
"17.3 工程变更价款确
定"和
"17 .4工程索赔" 。

丁7.3
工程变更价款确定
17.3.1 
工程变更
第17 章工程计量与支付
291 
( 1 )采用单价合同的工程，因工程变更或工程量清单缺陷引起分部分项工程项目
清单的清单项目或清单工程量发生变化，且工程量变化不超过15%
( 含15% )时，应
依据工程计量条款规定确认的工程变更或工程量清单缺陷引起变化的工程量，按以下规
定确定综合单价并计价，调整合同价格:
①相同施工条件下实施相同项目特征的清单项目，应采用相应的合同单价。
②相同施工条件下实施类似项目特征的清单项目或类似施工条件下实施相同项目
特征的清单项目，应采用类似清单项目的合同单价换算调整后的综合单价。
③相同施工条件下实施不同项目特征的清单项目或不同施工条件下实施相同项目
特征的清单项目，发承包双方应依据工程实施情况，结合类似项目的合同单价计价规则
及报价水平，协商确定市场合理的综合单价。
④不同施工条件下实施不同项目特征的清单项目，发承包双方可依据工程实施情
况，结合同类工程类似清单项目的综合单价，协商确定市场合理的综合单价。
⑤因减少或取消清单项目的工程变更显著改变了实施中的工程施工条件，发承包
双方可根据实施工程的具体情况、市场价格、合同单价计价规则及报价水平协商确定工
程变更的综合单价并计价。
(2 )采用单价合同的工程，因工程变更或工程量清单缺陷引致分部分项工程项目
清单的清单项目或清单工程量发生变化，且工程量变化超过15% (不含15% )时，可
按工程计量条款规定确认的工程变更或工程量清单缺陷引起变化的工程量，按以下规定
调整合同价格:
①如工程变更或工程量清单缺陷引致增加清单项目或相应清单项目工程量的，
可
按上述第(1)条规定，并考虑因增加工程数量引致的人工及材料采购价格优惠而合理
下调其合同单价及新增综合单价，计算相应清单项目价格，调整合同总价。
②如工程变更或工程量清单缺陷引致减少清单项目或相应清单项目工程量的，可
按上述第( 1 )条规定，并考虑因减少工程数量引致的人工及材料采购价格失去优惠而
合理上调其合同单价及新增综合单价，计算相应清单项目价格，调整合同总价。
③采用总价合同的工程，按合同约定有适用于工程变更合同单价的，因工程变更
引致工程量清单项目或其工程数量发生变化时，可依据工程计量条款规定计算的变更工
程量，按上述第(1)条和第( 2 )条的规定调整合同总价;若发承包双方约定巳标价
工程量清单不适用于工程变更的，工程变更发生的清单项目可由发承包双方根据工程实
施情况、市场价格，结合己标价工程量清单计价规则及报价水平重新确定综合单价并
计价。
④工程变更或发包人责任事件引致合同工期实质性延长或缩短的，发承包双方可
按以下公式计算合同工期影响的措施项目调增(减)价格，并调整合同总价:
措施项目调增(减)价格=延长(或缩短)工期×措施项目中期运行费用/ 合同
工期。
( 17.3-1 ) 
