# 第18章 工程总承包计价
# 篇: 第3篇 工程计价
# PDF页码: 302-348

292 
第3 篇
工程计价
( 3 )为完成工程变更而需增加的额外措施项目，且该费用未包括在上述规定计价
范围的，增加的措施项目费用应按以下规定计算:
①完成工程变更所需增加的(现场没有的)施工机具，应按实际发生施工机具的
型号、台数及其耗用台班计量，并按合同清单中的计日工清单的相关施工机具单价进行
计价。若合同清单中没有计日工清单，可按计日工规定计价。
②完成工程变更所需增加设置的(现场没有的)临时设施，应按实际发生临时
设施的类型、数量及使用时间进行计量，按发承包双方协商确定的合理市场价格进行
计价。
( 4 )工程变更涉及合同工程范围、工期、质量、合同规范等实质性内容变化并引
致措施项目发生改变时，发承包双方的不利一方提出调整措施项目费的，应事先将拟实
施的方案提交另一方审核，并详细说明与原方案措施项目对比的变化情况。拟实施的方
案经发承包双方确认后执行的，应按规定调整措施项目费。
( 5 )如果发承包双方的不利一方在约定时间内未提出调整措施项目费用的，应视为
工程变更不引起措施项目费用的变化或不利一方放弃调整措施项目费用的权利。如果另
一方未在约定时间内对不利一方提出的调整措施项目费用进行确认或提出审核意见的，
应视为认可不利一方提出的调整措施项目费用。
( 6 )非承包人原因，发包人提出的工程变更取消了合同中的某项原定工作或工程，
且承包人发生的费用或(和)应得的收益没有包括在其他已支付或应支付的项目中或在
任何替代的工作或工程中，发包人应补偿承包人的损失费用及合理的预期收益。
才7.3.2
新增工程
( 1 )承包人按发包人要求完成不属于合同约定工程范围的新增工程，发承包双方
可按合同约定的国家及行业工程量计算标准所规定的清单项目列项要求、工程量计算规
则和补充的工程量计算规则、合同单价及投标报价水平计算新增工程价格，或重新协
商确定新增工程的计量计价规则计算新增工程价格，并签订相关新增工程合同或补充
协议。
( 2 )承包人应在新增工程实施前将其施工组织设计或实施方案、施工进度计划、自
身要求费用的报价单(包括分部分项工程项目清单及措施项目清单等)提交给发包人审
核，发包人应在合理时间内予以审定。
( 3 )新增工程的分部分项工程项目清单采用合同单价的，可按合同价款调整条款
的规定调整合同单价计价，并考虑以下差异因素所引致的价格影响:
①合同单价内包括的人工费、材料费、施工机具使用费的单价与新增工程实施时
市场合理价格的差异。
②合同单价对应的清单项目工程量与新增工程相关项目工程量的差异引致的批量
或少量采购对人工费、材料费的影响。
③合同单价内存在的偏低或偏高单价的修正。
④招标市场竞争确定的合同单价与协商确定的新增工程综合单价之间的差异。
( 4 )新增工程的措施项目费用，应包括承包人完成新增工程所需发生的以下费用:
①增加的施工机具费，包括延期使用现有相关施工机具及新增施工机具的费用;

第17 章工程计量与支付
293 
②增加的临时设施费，包括延期使用现有临时设施及新增工程专用临时设施的
费用;
③增加的安全生产、文明施工、环境保护等措施费用;
④增加的与措施项目相关的现场管理人员费用;
⑤新增工程其他必要的措施项目费用。
( 5 )新增工程发生工程变更的，应依据工程变更条款规定的承包人所报并获得发
包人审定的报价单中的综合单价计价。
( 6) 新增工程宜在发承包双方协商确定了新增工程的合同工期、合同单价、合同
总价并已签订了合同或补充协议后实施。
(7)除合同另有规定，新增工程不应影响合同约定的合同工程工期、缺陆责任期、
进度款支付、施工过程结算及其价款支付、竣工结算及其价款支付、误期赔偿费等。
17.3.3 工程变更价款调整方法的应用
(1)直接采用适用的项目单价的前提，是其采用的材料、施工工艺和方法相同，也
不因此增加关键线路上工程的施工时间。
例如:某工程施工过程中，由于设计变更，新增加轻质材料隔墙1200m
2 ，已标价
工程量清单中有此轻质材料隔墙项目综合单价，且新增部分工程量在15% 以内，就应
直接采用该项目综合单价。
(2 )采用类似的项目单价的前提是其采用的材料、施工工艺和方法基本类似，不
增加关键线路上工程的施工时间，可仅就其变更后的差异部分，参考类似的项目单价由
承发包双方协商新的项目单价。
例如:某工程现浇混凝土梁为C25 ，施工过程中设计调整为C30 ，此时，可仅用
C 3 0 混凝土价格替换C2 5 混凝土价格，其余不变，组成新的综合单价。
( 3 )无法找到适用和类似的项目单价时，应采用招标投标时的基础资料和工程造
价管理机构发布的信息价格，按成本加利润的原则由发承包双方协商新的综合单价。
【例
17.3 - 1 】某工程项目的施工招标文件中表明该工程采用综合单价计价方式，合
同约定，当工程变更导致清单项目的工程数量增加超过15% 时，
15% 及以内部分按照
清单项目原有的综合单价计算，
15% 以外部分由发承包双方根据实施工程的合理成本
和利润协商确定综合单价。原来合同中有A 、
B 两项土方工程，工程量均为1. 6 万m3 ，
土方工程的合同单价为60 元/旷。
A 、
B 两项工程实际工程量与估计工程量相等。施工
过程中，总监理工程师以设计变更通知发布新增土方工程C 的指示，该工作的性质和
施工难度与A 、
B 工程相同，工程量为3.2 万旷。总监理工程师与承包单位依据合同约
定协商后，确定的土方变更单价为55 元/旷。计算承包人提出的上述变更费用。
解:承包人的变更费用计算如下:
①工程量清单中计划土方二
1.6 4- 1.6 == 3.2 万旷
②新增土方工程量== 3.2 万m3
③按照合同约定，应按原单价计算的新增工程量== 3.2 X 15% == 0 .4 8 万旷
④新增土方工程款== 0.48 X 60 + ( 3.2 - 0.48) X 55 == 178 .4万元
(4 )无法找到适用和类似的项目单价、工程造价管理机构也没有发布此类信息价

294 
第3 篇工程计价
格的，其项目单价由发承包双方协商确定。
例如:某合同钻孔桩的工程情况是，直径为1.0m 的共计长1501m;
直径为1. 2m 的
共计长8178m;
直径为1.3m 的共计长2017m 。原合同规定选择直径为1. 0m 的钻孔桩做
静载破坏试验。显然，如果选择直径为1. 2m 的钻孔桩做静载破坏试验对工程更具有代
表性和指导意义。因此，监理工程师决定变更。但在原工程量清单中仅有直径为1. 0m
静载破坏试验的价格，没有直接或其他可套用的价格供参考。经过认真分析，监理工程
师认为，钻孔桩做静载破坏试验的费用主要由两部分构成，一部分为试验费用，另一部
分为桩本身的费用，而试验方法及设备并未因试验桩直径的改变而发生变化。因此，可
认为试验费用没有增减，费用的增减主要由钻孔桩直径变化而引起的桩本身的费用的变
化。直径为1. 2m 的普通钻孔桩的单价在工程量清单中就可以找到，且地理位置和施工
条件相近。
因此，采用直径为1. 2m 的钻孔桩做静载破坏试验的费用为:直径为1. 0m 静
载破坏试验费+直径为1. 2m 的钻孔桩的清单价格。发承包方就此达成一致意见。
又如:某合同路堤土方工程完成后，发现原设计在排水方面考虑不周，为此发包
人同意在适当位置增设排水管涵。在工程量清单上有100 多道类似管涵，但承包人不同
意直接从中选择适合的作为参考依据。理由是变更设计提出时间较晚，其土方已经完成
并准备开始路面施工，新增工程不但打乱了其进度计划，而且二次开挖土方难度较大，
特别是重新开挖用石灰土处理过的路堤，与开挖天然表土不能等同。监理工程师认为承
包人的意见可以接受，不宜直接套用清单中的管涵价格。经与承包人协商，决定采用工
程量清单上的几何尺寸、地理位置等条件相近的管涵价格作为新增工程的基本单价，但
对其中的"土方开挖" 一项在原报价基础上按某个系数予以适当提高，提高的费用叠加
在基本单价上，构成新增工程价格。
17.4 工程索赔
工程索赔是指当事人一方因非己方的原因而遭受经济损失或工期延误，按照法律
法规规定或合同约定，应由对方承担补偿义务，而向对方提出经济损失补偿和(或)工
期调整及其他的要求。当合同一方向另一方提出工程索赔时，应有正当的工程索赔理由
和有效证据。
导致工程索赔的事件主要包括法律法规与政策变化、不可抗力、暂停施工、提前
竣工(赶工)、工期延误等。
17.4.1 
因法律法规与政策变化事件导致的工程索赔
(1)合同工程实施期间，在合同基准日后发生以下法律法规及政策性变化引致合
同价款增减变化和(或)工期延误的，发承包双方应按合同约定和国家、省级或行业建
设主管部门及其授权的工程造价管理机构据此发布的规定调整合同价格及(或)工期:
①新增的法律法规及政策性规定。
②修改原有的法律法规及政策性规定。
③废止原有的法律法规及政策性规定。
④政府对相关法律法规的解释发生了变化。
「

第17 章工程计量与支付
295 
( 2 )因承包人原因导致工期延长，在工期延长期间出现上述规定的法律法规及政
策性变化的，合同价格调增的不予调整，合同价格调减的予以调整。
( 3 )因发包人原因导致工期延长，在工期延长期间出现上述规定的法律法规及政
策性变化的，合同价格调减的不予调整，合同价格调增的应予调整。
(4 )因非发承包双方原因导致工期延长，在工期延长期间出现上述规定的法律法
规及政策性变化的，合同价格应按实调整。
( 5 )法律法规及政策性变化引致合同价格调整的，其合同总价及合同单价内的管
理费及利润不应作调整。
( 6 )合同履行中如国家财税政策变化调整增值税税率的，新税率实施后的工程计
价及所支付的工程价款应按调整后的税率计算税金，并按与原依据合同基准日税率计算
的相应税金的差额调整税金。
17.4.2 因不可抗力事件导致的工程索赔
因不可抗力事件导致的工程索赔，发承包双方应按下列原则分别承担并调整合同
价格和工期:
(1)永久工程、已运至施工现场的材料的损坏，以及因不可抗力事件引起施工场
地内及工程损坏造成的第三方人员伤亡和财产损失由发包人承担;
( 2 )承包人施工设备的损坏及停工损失和措施项目的损坏、清洁、修复费用，以
及因承包人原因发生的第三方人员伤亡和财产损失由承包人承担;
( 3 )发包人和承包人承担各自人员伤亡和财产的损失;
( 4 )因不可抗力引起暂停施工的，停工期间按照发包人要求照管、清理、修复工
程的费用和发包人要求留在施工现场必要的管理与保卫人员工资由发包人承担;
( 5 )因不可抗力影响承包人履行合同约定的义务，引起工期延误的，应当顺延工
期，发包人要求赶工的，由此增加的赶工费用由发包人承担;
( 6 )其他情形按法律法规规定执行。
【例17 .4-1 】某工程在施工过程中，因不可抗力造成损失。承包人及时向项目监理
机构提出了索赔申请，并附有相关证明材料，要求补偿的经济损失如下:
①永久工程损失26 万元。
②承包人受伤人员医药费、补偿金4.5 万元。
③施工机具损坏损失12 万元。
④停工期间按照发包人要求清理和修复工程的费用3.5 万元。
逐项分析以上的经济损失是否补偿给承包人，并分别说明理由。项目监理机构应
批准的补偿金额为多少元?
解:①永久工程损失26 万元的经济损失应补偿给承包人。理由:不可抗力造成永
久工程的损失，由发包人承担。
②承包人受伤人员医药费、补偿费4.5 万元的经济损失不应补偿给承包人。
理由:
因不可抗力，发包人和承包人承担各自人员伤亡和财产的损失。
③施工机具损坏损失12 万元的经济损失不应补偿给承包人。理由:不可抗力造成
施工设备的损坏，由承包人承担。

296 
第3 篇
工程计价
④清理和修复工程的费用3.5 万元的经济损失应补偿给承包人。理由:因不可抗
力，承包人在停工期间按照发包人要求照管、清理和修复工程的费用由发包人承担。
项目监理机构应批准的补偿金额
26 + 3.5 = 29.5 万元。
17.4.3 因非承包人原因发生暂停施工事件导致的工程索赔
因非承包人原因发生暂停施工事件导致的工程索赔，承包人可向发包人提出延长
工期，并根据工期延长和损失情况索赔以下费用:
( 1 )己进场无法进行施工的人员窝工费用;
(2)已进场无法投入使用的材料损失费用;
( 3 )已进场无法进行施工的机械设备停滞费用;
(4 )其他项目损失。
17.4.4 因提前竣工(赶工)事件导致的工程索赔
因提前竣工(赶工)事件导致的工程索赔，发承包双方可按下列原则分别承担并调
整合同价格和工期:
(1)发包人要求合同工程提前竣工的，应征得承包人同意后与承包人商定采取加
快工程进度的措施，并应修订合同工程进度计划。发包人应承担承包人由此增加的提前
竣工(赶工)补偿费用;
( 2 )发包人未作要求，由承包人自行提前竣工的，由此增加的费用应由承包人承担。
赶工费用主要包括: ①人工费的增加，例如新增加投入人工的报酬，不经济使用
人工的补贴等;②材料费的增加，例如可能造成不经济使用材料而损耗过大，材料提
前交货可能增加的费用以及材料运输费的增加等;③机具费的增加，例如可能增加机
具设备投入，不经济使用机械等。
17.4.5 因工期延误导致的工程索赔
(1)因承包人原因延误工期导致的工程索赔，发承包双方可按下列原则分别承担
并调整合同价格和工期:
①发承包双方应约定误期赔偿费的计算方法或金额和赔偿费用上限。
②合同工程发生误期，承包人应赔偿发包人由此产生的损失，并应向发包人支付误期
赔偿费。即使承包人支付误期赔偿费，也不能免除承包人应承担的责任和应履行的义务。
③在工程竣工之前，合同工程内的某单项(位)工程已通过了竣工验收，且该单
项(位)工程接收证书中表明的竣工日期并未延误，而是合同工程的其他部分产生了工
期延误时，误期赔偿费按照已颁发工程接收证书的单项(位)工程造价占合同价格的比
例幅度予以扣减。
(2)因非承包人原因延误工期导致的工程索赔，发承包双方按本书17 .4 .3 小节的
规定调整合同价格。
( 3 )因发承包一方原因导致工期延误，且在延长的工期内遭遇不可抗力的，不可
抗力事件造成的损失由责任方承担;发承包双方对工期延误均有责任;且在延长的工期
内遭遇不可抗力的，按双方过错比例另行协商承担责任;合同工期内必然会遭遇不可抗

第17 章工程计量与支付
297 
力的，按本书17 .4 .2 小节规定调整合同价格和工期。
发生工程索赔事件后，
合同当事人均应采取措施尽量避免和减少损失的扩大，
任
何一方当事人没有采取有效措施导致损失扩大的，应对扩大的损失承担责任。
17.4.6 承包人索赔的程序
1. 承包人提出索赔的程序
非承包人原因发生的事件造成承包人损失时，承包人可按下列程序向发包人提出
工程索赔:
(1)承包人应在工程索赔事件发生后28 天内，向发包人提交工程索赔意向通知书，说
明发生工程索赔事件的事由。承包人逾期未发出工程索赔意向通知书的，丧失索赔的权利。
( 2 )承包人应在发出工程索赔意向通知书后28 天内，向发包人正式提交工程索赔
报告。工程索赔报告应详细说明索赔理由和要求，并附必要的记录和证明材料。
( 3 )承包人提出的索赔事件同时涉及费用增加及工期延长的，应一并提出。
(4 )工程索赔事件具有连续影响的，承包人应按合同约定的期限(合同未约定的
为28 天)合理时间间隔继续提交延续工程索赔通知，说明连续影响的实际情况和记录
以及要求。
( 5 )在工程索赔事件影响结束后的28 天内，承包人应向发包人提交最终工程索赔
报告，说明最终工程索赔要求，并附必要的记录和证明材料。
2 . 对承包人索赔的处理
对承包人提出的工程索赔应按下列程序处理:
(1)发包人收到承包人的工程索赔意向通知书后，应及时查验承包人的记录和证
明材料，
如认为需要补充的，应在收到意向通知书按合同约定的期限(未约定的为14
天
) ，书面向承包人提出进一步提交材料的要求;
( 2 )发包人应在收到工程索赔报告或有关工程索赔的进一步证明材料后的28 天内，
将工程索赔处理结果答复承包人，如果发包人逾期答复或逾期未作出答复，视为承包人
工程索赔要求已被发包人认可;
( 3 )承包人接受工程索赔处理结果的，工程索赔款项应作为增加合同价款，在当
期进度款、施工过程结算款中按付款比例，在竣工结算款支付剩余费用进行支付;承包
人不接受工程索赔处理结果的，应按争议解决方式办理。
当承包人的费用索赔与工期索赔要求相关联时，发包人在作出费用索赔的批准决
定时，应结合工程延期，综合作出费用赔偿和工程延期的决定。
因发生工程索赔事件，发承包任何一方不接受工程索赔处理结果的，应按争议解
决方式办理，导致合同解除的，按合同解除结算规定进行处理。
17.4.7 发包人索赔
发包人认为由于承包人的原因造成发包人损失的，可按承包人索赔和处理的程序
进行索赔和处理。发包人要求赔偿时，可以选择下列一项或几项方式获得赔偿:
(1)延长质量缺陷修复期限;
(2) 要求承包人支付实际发生的额外费用;

298 
第3 篇
工程计价
( 3 )要求承包人按合同的约定支付违约金。
承包人应付给发包人的工程索赔金额可从拟支付给承包人的进度款、施工过程结
算款或竣工结算款中扣除。
17.4.8 提出索赔的期限
发承包双方在办理了竣工结算后，应被认为承包人已无权再提出竣工结算前所发
生的任何工程索赔。承包人在提交的最终结清申请中，只限于提出竣工结算后的工程索
赔，提出工程索赔的期限应自发承包双方最终结清时终止。
17.4.9 索赔费用的组成与计算
1 . 索赔费用的组成
索赔费用的组成与建筑安装工程造价的组成相似，一般包括以下几个方面。
才)分部分项工程量清单费用
因工程量清单漏项或非承包人原因的工程变更，造成增加新的工程量清单项目，
其对应的综合单价的确定参见工程变更价款的确定原则。
(1)人工费。包括增加工作内容的人工费、停工损失费和工作效率降低的损失费
等的累计，其中增加工作内容的人工费应按照计日工费计算，而停工损失费和工作效率
降低的损失费按窝工费计算，窝工费的标准应由双方在合同中约定。
( 2 )设备费。可采用机具台班费、机具折旧费、设备租赁费等几种形式。
当工作
内容增加引起设备费索赔时，设备费的标准按照机具台班费计算。因窝工引起的设备费
索赔，当施工机具属于施工企业自有时，按照机具折旧费计算索赔费用;当施工机具是
施工企业从外部租赁时
索赔费用的标准按照设备租赁费计算。
( 3 )材料费。包括索赔事件引起的材料用量增加、材料价格大幅度上涨、非承包
人原因造成的工期延误而引起的材料价格上涨和材料超期存储费用。
( 4 )管理费。此项又可分为现场管理费和企业管理费两部分，
由于二者的计算方
法不同，所以应区别对待。
( 5 )利润。对工程范围、工作内容变更等引起的索赔，承包人可按原报价单中的
利润百分比计算利润。
( 6 )迟延付款利息。发包人未按约定时间付款的
应按约定利率支付迟延付款的
利息。
2) 措施项目费用
因分部分项工程量清单漏项或非承包人原因的工程变更，
引起措施项目发生变化，
造成施工组织设计或施工方案变更，进而导致措施费发生变化时，已有的措施项目，按
原有措施费的组价方法调整;原措施费中没有的措施项目，由承包人根据措施项目变更
情况，提出适当的措施费变更，经发包人确认后调整。
3) 其他项目费
其他项目费中所涉及的人工费、材料费等按合同的约定计算。
4 ) 税金
索赔税金的款额计算通常与原报价单中的百分率保持一致。

第17 章工程计量与支付
299 
不同的索赔事件可以索赔的费用有较大差异，不同的合同文本规定也不完全一致。
据《标准施工招标文件~ (2007 年版)中通用条款的内容，可以合理补偿承包人的条款
见表17 .4 -1 。
表17 .4-1
<<标准施工招标文件)) (2007 年版)中承包人索赔可引用的条款
可补偿内容
序号
条款号
主要内容
工期
费用
利润
1.6 才
提供图纸延误
>
飞/
>
2 
1.10.1 
施工过程发现文物、古迹以及其他遗迹、化石、钱币或物品
>
>
3 
2.3 
延迟提供施工场地
>
>
>
4 
4.11 .2 
承包人遇到不利物质条件
>
>
5 
5.2.4 
发包人要求向承包人提前交付材料和工程设备
飞/
6 
5.2.6 
发包人提供的材料和工程设备不符合合同要求
>
>
>
7 
8.3 
发包人提供资料错误导致承包人的返工或造成工程损失
>
>
>
8 
9.2.5 
采取合同未约定的安全作业环境及安全施工措施
>
9 
9.2.6 
因发包人原因造成承包人人员工伤事故
>
才O
11 .3 
发包人的原因造成工期延误
>
>
>
才1
才才4
异常恶劣的气候条件
>
才2
11.6 
发包人要求承包人提前竣工
>
+奖金
13 
才2.2
发包人原因引起的暂停施工
>
>
>
14 
12.4.2 
发包人原因造成暂停施工后无法按时复工
>
>
>
15 
13.1.3 
发包人原因造成工程质量达不到合同约定验收标准的
>
>
>
16 
才3.5.3
监理人对隐蔽工程重新检查3 经检验证明工程质量符合合同要
>
>
>
求的
才7
13.6.2 
因发包人提供的材料、工程设备造成工程不合格
>
>
>
18 
14.1.3 
承包人应监理人要求对材料、工程设备和工程重新检验且检验
飞/
飞/
>
结果合格
19 
才6 .2
基准日后法律变化引起的价格调整
>
20 
18.4.2 
发包人在全部工程竣工前，使用已接收的单位工程导致承包人
>
>
>
费用增加的
2才
18.6.2 
发包人的原因导致试运行失败的
>
>
22 
19.2 
发包人原因导致的工程缺陷和损失
>
>
23 
才9 .4
工程移交后因发包人原因出现的缺陷修复后的试验和试运行
>
24 
2才.3 才
不可抗力
>
部分费用
>
25 
22.2.2 因发包人违约导致承包人暂停施工
>
>
>
2. 索赔费用的计算方法
索赔费用的计算方法主要有:实际费用法、总费用法和修正总费用法。

300 
第3 篇工程计价
1 )实际费用法
实际费用法是施工索赔时最常用的一种方法。该方法是按照各索赔事件所引起损
失的费用项目分别分析计算索赔值，然后将各个项目的索赔值汇总，即可得到总索赔费
用值。这种方法以承包商为某项索赔工作所支付的实际开支为根据，但仅限于由于索赔
事件引起的超过原计划的费用，故也称额外成本法。在这种计算方法中，需要注意的是
不要遗漏费用项目。
2) 总费用法
总费用法，即发生了多起索赔事件后，重新计算该工程的实际费用，再减去原合
同价，其差额为承包人索赔的费用。计算公式为:
索赔金额=实际总费用
投标报价估算费用
( 17.4- 1 ) 
但这种方法对业主不利，因为实际发生的总费用中可能有承包人施工组织不合理
的因素;承包人在投标报价时为竞争中标而压低报价，中标后通过索赔可以得到补偿。
所以这种方法只有在难以采用实际费用法时方可采用。
3) 修正总费用法
修正总费用法，即在总费用计算的原则上，去掉一些不合理的因素，使其更合理。
修正的内容包括:
(1)将计算索赔款的时段局限于受到外界影响的时间，而不是整个施工期;
( 2 )只计算受到影响时段内的某项工作所受影响的损失，而不是计算该时段内所
有施工工作所受的损失;
( 3 )对投标报价费用重新进行核算，按受影响时段内该项工作的实际单价进行核
算，乘以完成的该项工作的工程量，得出调整后的报价费用。
按修正总费用法计算索赔金额的公式为:
索赔金额二某项工作调整后的实际总费用一该项工作的报价费
( 17.4-2 ) 
【例17 .4-2 】索赔意向通知书(表17 .4-2 ) 
表17 .4-2
索赔意向通知书
工程名称:隆翔商务大厦
编号
SPTZ-002
致隆翔置业有限公司
汉华建设工程监理有限公司隆翔商务大厦监理项吕部
根据《建设工程施工合同》专用合同条款第16. 1. 2 第
(4 )、
(5) (条款)的约定，
由于发生了甲供材料
未及时进场，致使工程工期延误，造成我公司现场施工人员窝工事件，且该事件的发生非我方原因所致。为
此，我方向隆翔置业有限公司(单位)提出索赔要求。
附，索赔事件资料
提出单位(盖章)
承包人(签字)
xx 年×月×日
隆翔商务大厦项目的发包人是隆翔置业有限公司，汉华建设工程监理有限公司为
工程监理单位，并组建了项目监理机构，承包人为海鸿建筑安装有限公司。在施工过程
中因甲供进口大理石石材未按时到货，造成施工单位窝工损失和工期延误，施工单位在
「

第17 章工程计量与支付
30才
合同约定的时间向建设单位及项目监理机构提出了索赔意向通知书。通知书应发送给拟
进行相关索赔的对象，并同时抄送给项目监理机构。
索赔意向通知书填写时应注意:
(1)事件发生的时间和情况的简单描述;
(2 )合同依据的条款和理由;
( 3 )有关后续资料的提供，包括及时记录和提供事件发展的动态;
(4 )对工程成本和工期产生的不利影响及其严重程度的初步评估;
( 5 )声明/告知拟进行相关索赔的意向。
【例
17 .4 -3 】费用索赔报审表(表17 .4-3)
表17 .4-3
费用索赔报审表
工程名称:隆翔商务大厦
编号
SPI'Z-002
致:汉华建设工程监理有限公司隆翔商务大厦监理项目部(项目监理机构)
根据《建设工程施工合同》专用合同条款第16 . 1.2 第(4) 、
(5) (条款) ，由于甲供材料未及时进场3 致
使工程工期延误，旦造成我公司现场施工人员停工的原因，我为申请索赔金额(大写)参万伍仔元人民币，
i青予以批准。
索赔理由
因甲供进口大理石石材，未按时到货，造成我公司现场人员窝工，及其他后续工序无法进行。
附:口索赔金额的计算
口证明材料
施工项目经理部(盖章)
项目经理(签字)
xx 军×月×日
审核意见:
口不同意此项索赔。
回同意此项索赔，索赔金额为(大写)人民币董万肆忏元整。
同意/ 不同意索赔的理由
:
由于停工才0 天中有3 天为承包人应承担的责任，另外2 天虽为开发商应承担
的责任，但不影响机械使用及人员可安排的其他工种工作，此2 天只需赔付人工降效费，只有5 天需赔付机
械租赁费及人员窝工费。
5X (1000 + 15x 才00) + 2x 才5x50 =才4000 元
注:根据协议机械租赁费每天按才000 元、人员窝工费每天接才00 元、人工降效费每天接50 元计算。
附件·口索赔审查报告
项目监理机构(盖章)
总监理工程师(签字)
加盖执业ED章
xx 年×月×日
审批意见:
同意监理意见。
发包人代表(签字)
xx 年×月×日
注1.本表一式三份，项目监理机构、发包人、承包人各一份;
2. 本表为施工单位报请项目监理机构审核工程费用索赔事项的用表。

302 
第3 篇
工程计价
上述示例索赔意向书中提到的索赔事件，工程结算时承包人应向发包人提出费用
索赔。费用索赔报审表的证明材料应包括:索赔意向书、索赔事项的相关证明材料。承
包人应在费用索赔事件结束后的规定时间内，填报费用索赔报审表，向项目监理机构提
出费用索赔。表中应详细说明索赔事件的经过、索赔理由、索赔金额的计算，并附上证
明材料。收到承包人报送的费用索赔报审表后，总监理工程师应组织专业监理工程师按
标准规范及合同文件有关章节要求进行审核与评估，并与发包人、承包人协商一致后进
行签认，报发包人审批，不同意部分应说明理由。
【例17 .4-4 】某工程的发包人和承包人按照《标准施工招标文件)) (2007 年版)中通
用条款签订了合同，经总监理工程师批准的施工总进度计划如图17 .4- 1 所示(时间单位:
天) ，各项工作均按最早开始时间安排且匀速施工。
⑩ 
D 
固
1 7 .4- 1
施工总进度计划
工程施工过程中发生如下事件:
事件
1 :主体结构施工时，发包人收到用于工程的商品混凝土不合格的举报，立刻
指令总包单位暂停施工。经检测鉴定单位对商品混凝土的抽样检验及泪凝土实体质量抽
芯检测，质量符合要求。为此，施工总包单位向项目监理机构提交了暂停施工后人员窝
工及机械闲置的费用索赔申请。
事件2: 施工总进度计划调整后，工作L 按期开工。施工合同约定，工作L 需安装
的设备由发包人采购，由于设备到货检验不合格，发包人进行了退还。由此导致承包人
吊装机械台班费损失8 万元，
L 工作拖延9 天。承包人向项目监理机构提出了费用补偿
和工程延期申请。
问题
1 :事件
l 中，项目监理机构是否应批准施工总包单位的索赔申请?请说明
理由。
问题2
:
事件2 中，项目监理机构是否应批准费用补偿和工程延期?分别说明理由。
解:
(1)项目监理机构应批准施工总包单位的索赔申请。理由:根据《标准施工招标文
件>> ( 2007 年版)中重新检查条款的规定，经检查证明工程质量符合合同要求的，由发包
人承担由此增加的费用和(或)延误的工期，并支付承包人合理的利润。
( 2 )费用补偿批准。因为是发包人采购的材料出现质量检测不合格导致的，故监
理机构应批准承包人因此发生的费用损失。

第17 章工程计量与支付
303 
工期不予顺延。
因为L 工作拖延后的工期9 天未超过其总时差10 天，故不应补偿
工期。
17.4.10 现场签证
现场签证，是指发承包双方现场代表(或其委托人)就施工过程中涉及的责任事件
所作的签认证明。
1. 现场签证的范围
现场签证的范围一般包括:
(1)施工合同范围以外零星工程的确认;
( 2 )在工程施工过程中发生变更后需要现场确认的工程量;
( 3 )非承包人原因导致的人工、设备窝工及有关损失;
(4 )符合施工合同规定的非承包人原因引起的工程量或费用增减;
( 5 )确认修改施工方案引起的工程量或费用增减;
( 6 )工程变更导致的工程施工措施费增减等。
2. 现场签证的程序
承包人应发包人要求完成合同以外的零星工作或非承包人责任事件发生时，承包
人应按合同约定及时向发包人提出现场签证。当合同对现场签证未作具体约定时，应按
照《建设工程价款结算暂行办法》的规定处理:
(1)承包人应在接受发包人要求的7 天内向发包人提出签证，发包人签证同意后
施工。若没有相应的计日工单价，签证中还应包括用工数量和单价、机械台班数量和单
价、使用材料品种及数量和单价等。若发包人未签证同意，承包人施工后发生争议的，
责任由承包人自负。
( 2 )发包人应在收到承包人签证报告的48 小时内给予确认或提出修改意见，否则
视为该签证报告已被认可。
( 3 )发承包双方确认的现场签证费用与工程进度款同期支付。
3. 现场签证费用的计算
现场签证费用的计价方式包括两种:第一种是完成合同以外的零星工作时，按计
日工单价计算。此时提交现场签证费用申请，应包括下列证明材料:
( 1 )工作名称、内容和数量;
( 2 )投入该工作所有人员的姓名、工种、级别和耗用工时;
( 3 )投入该工作的材料类别和数量;
( 4 )投入该工作的施工设备型号、台数和耗用台时;
( 5 )监理人要求提交的其他资料和凭证。
第二种是完成其他非承包人责任引起的事件，应按合同中的约定计算。
4. 现场签证种类
现场签证种类繁多，发承包双方在工程施工过程中就责任事件的信函来往证明均可称
为现场签证，但并不是所有的签证均可马上算出价款:有的需要经过索赔程序，这时的签
证仅是索赔的依据;有的签证可能根本不涉及价款。表17 .4-4 仅是针对现场签证需要价
款结算支付的一种，其他内容的签证也可适用。考虑到招标时招标人对计日工项目的预估

304 
第3 篇
工程计价
难免会有遗漏，造成实际施工发生后，无相应的计日工单价，现场签证只能包括单价一并
处理。因此，在汇总时，有计日工单价的，可归并于计日工，如无计日工单价的，则归并
于现场签证，以示区别。当然，现场签证全部汇总于计日工也是一种可行的处理方式。
工程名称
xx 中学教学楼工程
表17 .4-4
现场签证表
标段:
施工部分
学校指定位置
日期
致.
x ×中学住宅建设办公室
编号
002
|xx 年×月×曰
根据x X X 2013 军8 月25 日的口头指令，我为要求完成此项工作应支付价款金额为(大写)武仔伍侣
元(小写2500.00 元)，请予核准。
附.
1 签证事由及原因
.
为迎接新学期的到来，改变校容、校貌，学校新增5 座花池;
2 附图及计算式:
(赂)。
复核意见-
f尔方提出的此项签证申请经复核'
复核意见
承包人(章)
I略
承包人代表
XXX 
日期
:
XX 年×月×日
回此项签证接承包人中标的计日工单价计算，金额为
口不同意此项签证，具体意见见附件。
I (大写)页t1干伍{百元(小写2500.00 元)。
日同意此项签证3
签证余额的计算，由造价工程师|口此项签证因无计曰工单价，金额为(大写)
复核。小写)
审核意见'
口不同意此项签证。
监理工程师
XXX
日期
XX 年×月×日
回同意此项签证3 价款与本期进度款同期支付。
注
，
1 在选择栏中的"口"内作标识
"y";
造价工程师.
XXX 
日期.
XX 年×月×日
发包人(章)赂
发包人代表
XXX 
日期
XX 年×月×日
2 本表一式四份，由承包人在收到发包人(监理人)的口头或书面通知后，需要价款结算支付时填写，
发包人、监理人、造价咨询人、承包人各存一份。
5. 现场签证应关注的问题
进行现场签证时，要关注以下几个问题。
(1)时效性问题
例如:某工程对镀辞钢管价格的确认，既没有标明签署时间，也没有施工发生的
时间。按照当地造价信息公布的市场指导价，
5 月份D N 5 镀特钢管单价与7 月份的单

第17 章工程计量与支付
305 
价相差150 元。合同约定，竣工结算时此材料按公布的市场指导价执行，施工企业取
7 月份的镀辞钢管单价增加了价款。又如:地下障碍物以及建好需拆除的临时工程，承
包人等拆除后再签证，靠回亿签字。因此，监理工程师应注意变更签证的时效性，避免
事隔多日才补办签证，导致现场签证内容与实际不符的情况发生。此外，应加强工程
变更的责任及审批手续的管理控制，防止签证的随意性以及无正当理由的拖延和拒签
现象。
( 2 )重复计量问题
某些现场签证没有考虑单元工程中己给的工程量。
例如:承包人在申请计量时向监理报送《现场签证单~，内容为堤基范围内清除
垃圾，回填砂砾料6230m
3
j
回填垃圾3123旷;动迁户遗留生活垃圾回填砂砾2224m
3
0 "
监理工程师按照《现场签证单》上的工程量，在《工程计量报验单》和《已完工程量汇
总表》上签字，报给了总监理工程师，程序似乎一切正常。但总监理工程师在审核时提
出:①《现场签证单》中注明"堤基范围内清除垃圾，回填砂砾料是否存在重复计
量?②《现场签证单》中写明"回填垃圾在堤基范围内可以回填垃圾吗?③未标明
垃圾清除后的高程，而高程直接涉及清基高程线是否包含在内。依据计量要求，设计清
基高程以上部分的填筑工程量已经在堤防填筑单元的工程量中核定，在计算垃圾坑填筑
工程量时，应将清基高程以上部分的填筑量予以扣除。
经监理工程师按照设计图纸的高程认真计算后，扣除了重复计量的部分。
"回填垃
圾"经监理工程师核实，回填的确实是砂砾料。"回填垃圾"属于写法上的失误，遗漏
了一个关键字"坑即"回填垃圾坑" 。
经验总结:监理工程师不能仅核实工程量，更应该从全局把握工程量计量是否合
理、准确。
( 3 )标书中对计日工的规定
例如:某承包人按监理的《计日工通知》在申报河道料场围堪计日工工程量时，按
投标书中计日工的人工、材料和施工机械使用费的单价上报了《计日工工程量签证单~，
同时申报了人工、材料和施工机械使用费共三项费用，见表17 .4-5 。
表17 .4-5
计日工工程量签证单
序号
工程项目名称
计日工内容
单位
申报工程量
监理核准工程量
工长
工时
20 
20 
2 
司机
工时
48 
O 
修筑料场围堪
3 
柴油
kg 
840 
O 
4 
挖掘机
台时
48 
48 
合计
956 
68 
监理工程师在批复工程量时，只批复了工长的工时和挖掘机台时，没有批复司机
的工时和柴油量，这是因为监理工程师在审核工程量时，查阅了招标文件中对计日工中
施工机械使用费单价的规定，其中对于施工机械使用费是这样规定的施工机械使用

306 
第3 篇工程计价
费的单价除包括机械折旧费、修理费、保养费、司机人工费和燃料动力费、牌照税、车
船使用税、养路费外，还应包括分摊的其他人工费、材料费、其他费用和税金等一切费
用和利润。"按照规定:施工机械使用费中巳包含了人工费和燃料动力费。因此，司机
人工费和燃料动力费的申报就属于重复计量了。
17.5 合同价款期申支付
17.5.1 
一般规定
(1)发承包双方必须按照合同约定的期中价款支付方式，按规定程序办理每月或
每阶段应支付价款的申请、核对及支付。
( 2 )承包人应在合同约定的付款核定日前的合理时间，以书面形式提交期中价款
支付申请供发包人核对，若未约定或约定不明的，按月支付的付款核定日为每月最后
天
( 3 )如合同约定承包人提供总承包服务的，除合同另有约定外，承包人应协调相
关专业分包人书面提交专业分包工程期中价款支付申请，提交时间应按专业分包合同约
定，未约定的可由承包人与专业分包人商定，并连同承包人的期中价款支付申请一并提
交发包人核对。
( 4 )如专业分包人按专业分包合同约定申请期中价款支付时未发生承包人期中价
款支付的，承包人应依据上述第( 3 )条规定对专业分包人期中价款支付申请履行管理
协调责任。
( 5 )发承包双方应按进度款支付条款的规定，在合同约定的付款核定日或之前共
同确认现场已累计完成的进度。如承包人承担总承包服务，承包人应在相关专业分包
合同约定的付款核定日或之前配合发包人对各专业分包工程的累计完成进度进行现场
确认。
( 6 )除按规定完成的预付款支付及其扣回，按规定完成的安全生产措施费的支付
或除进度款支付条款规定外另有约定，发承包双方应按以下进度款核算公式确定应予支
付的各期进度款的金额:
当期应付进度款= [累计已完成工程总值(包括己确认的合同价格调整价款) x 
支付比例-累计预付款扣回(包括当期扣回价款)
前期累计已支付进度款]
发包人
累计扣除的款项(不含预付款扣回( 17.5-1) 
(7)已完工程总值的支付额度、预付款的扣回价款应按合同约定的比例确定，合
同没约定的，支付比例不宜低于累计完成工程总值的80% 。
( 8 )前期累计已支付款项应按照上一期进度款支付证书所列明的累计应付-进度
款计算，不应考虑发包人实际支付进度款的金额与进度款支付证书所列应付金额的
差异。
( 9 )发承包双方在各期应付工程价款中应包括承包人按合同约定需支付给建筑工
人的工资，工程价款支付证书中应按合同约定的比例、合同未约定的按发承包双方商定
的比例或按当期累计完成分部分项工程价款占合同工程分部分项工程总价款的比例计算
并单独列出当期应支付的建筑工人工资价款，承包人应按合同及相关规定的时间、程序
「

第17 章工程计量与支付
307 
和方法支付建筑工人工资，不得挪作他用。
( 10 )发包人在发出当期进度款支付证书前，应将拟发出的当期进度款支付证书提
交给承包人确认，承包人应按以下规定进行确认或提出修正意见:
①如对当期进度款支付证书没有异议，承包人应及时向发包人提交书面确认。
②如对当期进度款支付证书存有异议，承包人应在约定时间内向发包人提交书
面的复核报告，并说明有权获得应予支付的缺漏项目及其价款、累计完成工程总值
计算存在的价款差异、当期应付进度款中存在的计算错误等，并及时与发包人进行
核对。
( 11 )发包人应在与承包人完成进度款支付证书的确认或核对修正后，在合同约定
最迟付款日或之前，将进度款支付证书内载明的当期应付进度款支付给承包人。
(1 2 )如进度款支付中存在遗漏、重复或错误，发包人和承包人均有权提出修正申
请，发承包双方应按上述第( 6 )条规定的核算累计完成工程总值的方式，在下一期的
进度款支付中支付或扣除。
( 13 )发包人应按相关专业分包合同的约定完成专业分包工程的进度款核对，在确
定其进度款支付证书后，将其进度款支付证书送达承包人并抄送相关专业分包人;发包
人应在合同约定的最迟付款日或之前将专业分包工程进度款支付证书中载明的当期应付
进度款支付给承包人;承包人应在专业分包合同约定的最迟付款日或之前将专业分包工
程进度款支付证书中载明的当期应付进度款支付给相关专业分包人。
(14 )如承包人未按上述第( 2 )条的规定提交期中价款支付申请给发包人，或承
包人提交的期中价款支付申请未考虑按合同价格调整条款规定的已完合同调整价款，发
包人可暂按累计已完的工程价款及合同调整价款暂付期中价款，但暂付价款仅作为期中
价款的支付，不作为工程结算及已完工程的依据，承包人不应就此暂付价款与工程结算
之间存在的差异而向发包人提出相关的工程索赔。
17.5.2 预付款
(1)发包人应按合同约定向承包人支付预付款，且不应向承包人收取预付款的利
息。承包人应将预付款专用于合同工程，可用于为履行合同而预先采购材料、租赁或
采购相关施工机具、搭设现场临时设施、组织施工人员进场等工程施工前发生的必要
费用。
(2 )合同工程的预付款金额可依据合同约定按合同价款及预付款支付比例计算确
定。预付款支付比例应符合国家及省级、行业有关部门的规定，预付款计算依据的合同
价款应扣除合同总价所包含的暂列金额、计日工价款及专业工程暂估价。
( 3 )跨年度实施的重大工程的预付款，可按已获发包人批准的承包人施工组织设
计及年度工程进度计划、合同清单的合同价款等，分解形成符合上述第( 2 )条规定
的相应年度计划中应完成工程的合同价款总额，并按合同约定的预付款支付比例逐年
预付。
(4 )承包人应在合同约定时间内提交预付款支付申请给发包人审核，发包人应在
收到支付申请后及时审核并按合同约定的时间向承包人支付预付款。发包人不按合同约
定时间支付预付款的，承包人可催告发包人预付，发包人在催告后的约定时间内仍不按

308 
第3 篇
工程计价
要求预付的，承包人有权暂停施工，并按规定向发包人提出索赔，发包人应承担违约
责任。
( 5 )如合同约定承包人需提供预付款保函的，发包人应在承包人提供预付款保函
后支付预付款，预付款保函的保证金应与预付款金额一致。
( 6 )预付款应按合同约定在履行过程扣因，合同没约定或约定不明的，可选择当
累计完成工程总值达到合同总价的一定比例后一次扣回或分次扣回的方式。选择分次扣
回方式的，预付款可从每一个支付期应支付给承包人的工程进度款或施工过程结算款中
按比例扣回，直到扣回的金额达到合同约定的预付款金额为止。提前解除合同的，尚未
扣囚的预付款应在合同终止结算时全部扣回。
《预付款支付申请(核准)表》示例见表17 .5 - 1 。
表1 7 .5-才
预付款支付申请(核准)表
工程名称:
标段:
编号:
致，
(发包入全称)
根据施工合同的约定，我方E见申请支付工程预付款额为(大写)
(小写
请予核准。
序号
名称
申请金额(元)
复核金额(元)
备注
己签约合同价款金额
2 
其中'安全生产措施费
3 
应支付的预付款
4 
应支付的安全生产措施费
5 
合计应支付的预付款
承包人(章)
编制人员
承包人代表
日期
复核意见'
复核意见:
口与合同约定不相符3 修改意见见附件。
你方提出的支付申请经复核，应支付预付款金额
口与合同约定相符，具体金额由造价工程师复核。
为(大写)
(小写)
监理工程师
一级注册造价工程师
日期
曰期
审核意见.
口不同意。
口罔意3 支付时间为本表签发后的15 天内。
发包人(章)
发包人代表
日期
注，l.在选择栏中的"口"内做标识
"y" 。
2 .
本表一式囚份，由承包人填报，发包人、监理人、造价咨询人、承包人各存一份。
3 
编制人员、一级注册造价工程师签字及盖章，承包人代表、发包人代表、监理工程师签字或盖章。
., 

第17 章工程计量与支付
309 
17.5.3 安全生产措施费
(1)措施项目清单中的安全生产措施费包括的内容和使用范围，应符合合同约定
和国家及省级、行业有关部门有关文件及工程量计算标准的规定。
( 2 )发包人应在工程开工后28 天内预付不低于安全生产措施费总额的50% 给承包
人，其余部分应按照提前安排的原则进行分解，并与工程进度款同期支付。对跨年度实
施的重大工程，预付的安全生产措施费总额可按年度工程进度计划分解计算。发承包双
方在计算应付工程进度款时，应不扣回预付的安全生产措施费。
( 3 )发包人没有按时支付安全生产措施费的，承包人可催告发包人支付;发包人
在催告后的约定时间内仍未支付的，承包人有权暂停施工，发包人应承担违约责任。
(4 )承包人对安全生产措施费应专款专用，应在财务账目中单独列项备查，不得
挪作他用，否则发包人有权责令其限期改正;逾期未改正的，可责令其暂停施工，由此
增加的费用和(或)延误的工期由承包人承担。
才7.5.4
进度款
(1)发承包双方应按合同约定的时间或工程形象进度节点、程序和方法，在每个
计量周期进行已完工程进度款计量与支付，计量周期应与支付周期一致。合同中进度款
计量周期约定不明的，可以月为单位分期计量与支付。
( 2 )单价合同工程的分部分项工程项目清单进度款应按合同约定适用的国家及行
业工程量计算标准的计算规则及工程量计算规则说明中补充的工程量计算规则，重新计
量确定累计完成的相应清单项目工程量，乘以合同单价(合同单价发生调整的，以发承
包双方确认的调整单价)计算累计进度价款。采用以项总价计价方式的分部分项工程项
目清单可按第( 3 )条规定计算。
( 3 )总价合同工程的分部分项工程项目清单进度款应依据发承包双方确认的清单
项目累计已完成工程量与合同清单中相应的清单项目的工程量的比例，乘以相应清单项
目合价计算分部分项工程项目清单累计进度价款。
(4 )措施项目清单的进度款可按发承包双方约定的支付分解方式计算累计完成的
措施项目进度款，约定不明的可按累计完成分部分项工程项目清单工程量占分部分项工
程项目清单总量的比例计算累计完成的措施项目进度款。措施项目的安全生产措施费按
安全生产措施费条款规定计算进度款。
支付分解方式可按《措施项目费用分拆表》计算，累计完成的安全生产措施费进度
款可按安全生产措施费条款规定计算。
( 5 )其他项目清单的累计进度款可按下列规定计算:
①总承包服务费应按服务事项的计价方式计算。以总价计价的，应按当期发包人
确认的专业分包工程累计进度款与专业分包工程合同价的比例乘以其相应的服务费总价
计算各分包工程累计完成的总承包服务费;以费率计价的，应按当期发包人确认的专
业分包工程累计进度款乘以相应的费率计算各分包工程累计完成的总承包服务费;发
包人提供材料及独立分包工程可参照专业分包工程计价方法计算累计完成的总承包服
务费。

3才O
第3 篇工程计价
②专业工程暂估价项目应按照当期发包人确认的专业工程项目累计完成的进度款
计算。
③计日工、暂列金额应按至当期累计完成的进度款进行计算。
( 6 )发承包双方确认的按规定计算的合同价款调整金额应列入至当期累计完成的
进度款中。
(7)进度款的增值税按政府主管部门规定的现行增值税率计算。
( 8 )至当期累计已完成工程总值按上述第( 2 )条~第(7)条合计金额计算。
( 9 )承包人应在合同约定的每个计量周期及付款核定日或之前及时向发包人提交
己完工程进度款支付申请，说明本期认为应得到的价款，包括建筑工人工资的申请金额
和专业分包人已完工程的进度款，并附上计算依据。支付申请应包括下列内容:
①累计完成工程总值:
a. 累计完成合同价款。
b. 累计发生工程量清单缺陷调整价款(包括单价合同的重新计量调整价款、总价合
同的暂定数量调整价款) 。
c. 累计发生暂列金额价款。
d . 累计发生暂估价调整价款(包括材料暂估价、承包人实施的专业工程暂估价) 。
e. 累计发生总承包服务费调整价款。
f. 累计发生计日工价款。
g. 累计发生物价变化调整价款。
h. 累计发生法律法规及政策性变化调整价款。
1.累计发生工程变更价款。
J. 累计发生新增工程价款。
k. 累计发生工程索赔价款。
②累计己扣回预付款(包括当期扣回价款) 。
③累计应付进度款。
④前期累计已支付进度款。
⑤发包人应扣除的价款。
⑥本期应付进度款。
( 10) 发包人认为需要进行现场进度及计量核实的，核实前应适时通知承包人，承
包人应为核实提供便利条件并派人参加。
当发承包双方均同意核实结果时，应签字
确认。承包人收到通知后不派人参加核实，应视为认可发包人的进度及计量核实结
果。发包人不按约定时间通知承包人，致使承包人未能派人参加核实的，核实结果
无效。
( 11 )发包人应在收到承包人进度款支付申请后在合理时间内对申请内容予以核对，
确认后向承包人出具进度款支付证书并及时支付进度款。若发承包双方对部分清单项目
的计量、计价结果存有争议，发包人应按无争议部分的清单项目计量计价结果向承包人
出具进度款支付证书并支付进度款。
( 12 )发包人不按合同约定支付进度款或逾期不支付的，承包人可按规定向发包人
索赔。
「

第17 童工程计量与支付
311 
( 13 )承包人完成履行合同义务中每个计量周期的工程量及价款经发包人核对元
误后，发承包双方应对每个计量周期的历次计量报表进行汇总，并在汇总表上签署
确认。
( 14 )合同约定或发承包双方商定己完工程量或工程进度款采用粗略计量的，应在
工程进度款支付文件或相应的文件中明确说明其仅作为工程进度款支付使用，不作为工
程结算的依据。
致:
《进度款支付申请(核准)表》示例见表17.5-2 。
工程名称:
表17.5-2
进度款支付申请(核准)表
标段:
(发包入全称)
编号:
我方于
至
期间已完成了
工作，根据施工合罔的约定，现申请支付
本周期的合同款额为(大写)
(小写
)，请予核准。
序号
名称
上期累计金额(元)
本期金额(元)
本期累计金额(元)
备注
累计完成工程总值
2 
累计巴扣回预付款
3 
累计应付进度款
4 
前期累计己支付进度款
5 
发包人应扣除的价款
6 
本期应f寸进度款
编制人员
承包人代表
日期
承包人(章)
复核意见:
复核意见'
口与实际施工情况不相符，修改意见见附件。
f尔方提出的支付申请经复核3 本期间己完成合同
口与实际施工情况相符3
具体金额应由造价工程师
款额为(大写)
(小写
复核。
本期间应支付金额为(大写)
(小
写
监理工程师
一级注册造价工程师
日期
日期
审核意见:
口不罔意。
口同意。
发包人(章)
发包人代表
日期
注
在选择栏中的"口"内做标识
"y" 。
2 
本表一式四份，由承包人填报，发包人、监理人、造价咨询人、承包人各存一份。
3 
编制人员、一级注册造价工程师签字及盖章，承包人代表、监理工程师、发包人代表签字或盖章。

312 
第3 篇
工程计价
【例17.5 - 1 】某项工程发包人与承包人签订了工程施工合同，合同中含两个子项工
程，估算工程量甲项为2300m
3 ，乙项为3200m
3 ，经协商合同价甲项全费用综合单价为
180 元/旷，乙项全费用综合单价为160 元/旷。承包合同规定:
(1)开工前业主应向承包人支付合同价20% 的预付款;
( 2 )业主自第一个月起，从承包人的工程款中，按3% 的比例扣留质量保证金;
( 3 )当子项工程实际工程量超过估算工程量的10% 时，超过10% 的部分可进行调
价，调整系数为0.9;
( 4 )根据市场情况规定价格调整系数平均按1. 2 计算;
( 5 )监理工程师签发付款最低金额为25 万元;
( 6 )预付款在最后两个月扣除，每月扣50% 。
承包人各月实际完成并经监理工程师签证确认的工程量如表17.5 - 3 所示。
表17 . 5-3
承包入各月实际完成并经监理工程师签证确认的工程量
单位
m
3
附
一
问
-
m
2 
800 
600 
3 
4 
500 
800 
700 
900 
800 
600 
问题:
(1)预付款是多少?
( 2 )每月的工程量价款是多少?监理工程师应签证的工程款是多少?实际签发的
付款凭证金额是多少?
解:
(1)预付款金额为
(2300X180 + 3200XI60)X20% = 18.52 万元。
( 2 )各月工程量价款:
1 月:
工程量价款为500X 180 + 700X 160 = 20.2 万元
应签证的工程款为20.2X 1.2X (1 - 3%) = 23.513 万元
由于合同规定监理工程师签发的最低金额为25 万元，故本月监理工程师不予签发
付款凭证。
2 月:
工程量价款为800X 180 + 900X 160 = 28.8 万元
应签证的本月工程款为28 . 8X 1. 2X (1 - 3%) =33.523 万元
本月实际签发的付款凭证金额为23.513 + 33.523 = 57.036 万元
3 月:
工程量价款为800X 180 + 800X 160 = 27.2 万元
应签证的工程款为27.2X 1.2X (1 - 3%) = 3 1. 661 万元
扣除50% 预付款，应签证的工程款为3 1. 661-18.52X50% = 22 .401 万元
由于未达到最低结算金额，故本月监理工程师不予签发付款凭证。
4 月
:

第才7 章工程计量与支付
313 
2300 X (1 + 10%) = 2530m3 
甲项工程累计完成工程量为2700旷，较估计工程量2300旷差额大于10% 。
超过10% 的工程量为2700-2530 二
170旷
其单价应调整为180XO.9 = 162 元1m
3
故甲项工程量价款为
( 600-170) X 180 + 170 X 162 = 10 .494 万元
乙项累计完成工程量为3000m
3 ，与估计工程量相差未超过10% ，故不予调整。
乙项工程量价款为600 X 160 = 9.6 万元
本月完成甲、乙两项工程量价款为10 .494 + 9.6 = 20.094 万元
应签证的工程款为20.094 X 1.2 X (1-3%) 一18.52X50% 二
14.129 万元
本期实际签发的付款凭证金额为22 .401 + 14.129 = 36.53 万元
17.6 结算与支付
17.6.1 
施工过程结算
施工过程结算是指发包人和承包人根据有关法律法规规定和合同约定，在施工过
程结算节点上对已完工程进行当期合同价格的计算、调整、确认的活动。
(1)施工过程结算可按以下依据编制:
①工程施工合同文件及补充协议(包括已标价工程量清单及清标澄清文件)。
②计价标准和相关的国家及行业工程量计算标准。
③合同图纸、实际施工图纸及相关工程勘察与设计资料。
④合同规范、发包人在施工过程中补充的技术规范。
⑤工程招标文件、投标文件。
⑥经批准或确认的工程变更、计日工、工程索赔等资料。
⑦发承包双方己确认计入当期施工过程结算的工程量及其价款。
⑧发承包双方己确认计入当期施工过程结算的合同调整价款。
⑨其他相关依据及资料。
(2 )合同约定进行施工过程结算的，发承包双方按合同价款调整条款计算，并将
己确认的合同价款调整金额列入当期施工过程结算，同期支付。
( 3 )除下述第(7)条规定外，经发承包双方签署确认的施工过程结算文件，应作
为工程竣工结算文件的组成部分。除按竣工结算条款规定的调整外，竣工结算不应对其
重新计量、计价。
(4 )施工过程结算价款的支付比例应在合同中约定，不应低于当期施工过程结算
价款总额的80% 。
( 5 )措施项目费用可按施工过程结算项目中的分部分项工程项目清单合价占合同
工程分部分项工程项目清单总价的比例乘以合同工程措施项目费用总价计算施工过程结
算价款。
( 6 )总承包服务费可按施工过程结算时总承包服务事项己实施的工期占相应事项
合同工期的比例乘以按规定调整后的总承包服务费总价计算施工过程结算价款。
(7)按上述第( 5 )条规定计算的措施项目费用和第( 6 )条规定计算的总承包服

314 
第3 篇
工程计价
务费仅用于计算和支付施工过程结算价款，不作为工程竣工结算价款确定的依据。措施
项目费用和总承包服务费应在合同工程整体竣工后，在竣工结算时依据合同约定重新计
算确定，并按计算确认的结果相应调增或调减费用。
( 8 )施工过程结算节点工程完工后，承包人应在规定时间内向发包人提交施工
过程结算文件。承包人未提交施工过程结算文件，经发包人催告后仍未按要求提交或
没有明确答复的，发包人可根据已有资料编制施工过程结算文件，并提请承包人确
认。承包人确认元异议或在约定时间内没有明确答复的，应视为发包人编制的施工过
程结算文件已被承包人认可，
可作为办理施工过程结算和支付施工过程结算价款的
依据。
( 9 )承包人提交施工过程结算文件时，应同时提交施工过程结算项目的相关质量
合格证明等验收资料。但施工过程验收不能代替竣工验收，不能免除或减轻在工程竣工
验收时质量不合格承包人应承担的整改义务，施工过程结算也不影响缺陷责任期及质量
保修期。
(10 )施工过程结算价款确认后，承包人应向发包人提交施工过程结算款支付申请。
支付申请应包括下列内容:
①累计已完成的施工过程结算款:
a . 累计已完成的分部分项工程项目费的金额。
b. 累计已完成的措施项目费的金额。
c. 累计已完成的其他项目费的金额。
d. 累计已完成合同价款调整的金额。
e. 累计应计算的增值税。
②累计已支付的施工过程结算款。
③本期合计应扣减的金额:
a . 本期应扣回的预付款。
b. 本期应扣回的已支付进度款。
c. 本期发包人应扣减的金额。
④本期应支付的施工过程结算款。
( 11 )发包人未按合同约定支付施工过程结算款的，承包人可催告发包人支付，并
可按规定向发包人索赔。
《施工过程结算款支付申请(核准) 表》示例见表17.6-1 0
呵

第17 章工程计量与支付
315 
工程名称:
表17 . 6-1
施工过程结算款支付申请(核准)表
标段:
编号:
致
(发包人全称)
我方于
至
期间已完成合同
节点约定的工作，根据施工合同的
约定，现申请支付施工过程结算款额为(大写)
(小写
)，请予核准。
序号
名称
申请金额(元)
复核金额(元)
备注
1 
累计己完成的施工过程结算款
1.1 
累计已完成的分部分项工程项目费
1.2 
累计已完成的措施项目费
才3
累计己完成的其他项目费
1.4 
累计已完成合同价款调整金额
1.5 
累计应支付的增值税
2 
累计己支付的施工过程结算款
3 
本期合计应扣减的金额
3.1 
本期应扣回的预付款
3.2 
本期应手口囚的己支付进度款
3.3 
本期发包人应扣减的金额
4 
本期应支付的施工过程结算款
编制人员
承包人代表
日期
承包人(章)
复核意见·
复核意见:
口与实际施工情况不相符，修改意见见附件。
你方提出的过程结算款支付申请经复核3 本期结
口与实际施工情况相符3
具体金额应由造价工程师
算款总额为(大写)
(小写
复核。
扣除前期支付以及质量保证金后3
按支付比例本期应
支付金额为(大写)
(小写
监理工程师
一级注册造价工程师
日期
日期
审核意见:
口不同意。
口同意。
发包人(章)
发包人代表
日期
注1.在选择栏中的"口"内做标识"飞/" 。
2.
本表一式囚份，由承包人填报，发包人、监理人、造价咨询人、承包人各存一份。
3.
编制人员、一级注册造价工程师签字及盖章，承包人代表、监理工程师、发包人代表签字或盖章。
17.6.2 竣工结算
(1)工程完工后，发承包双方应按合同约定及规定的施工过程结算依据及双方签
署确认的全部施工过程结算文件在约定的时间内编制、核对，及时办理工程竣工结算。

316 
第3 篇工程计价
( 2 )工程竣工结算总价应按以下价款结算项目分别列项，并按其顺序编制相关的
工程竣工结算文件:
①合同总价。
②工程量清单缺陷调整价款。
③暂列金额调整价款。
④暂估价调整价款
a. 材料暂估价调整价款
b. 专业工程暂估价调整价款(仅适
用于总承包合同) 。
⑤总承包服务费调整价款(仅适用于总承包合同) 。
⑥计日工调整价款。
⑦物价变化调整价款。
⑧法律法规及政策性变化调整价款。
⑨工程变更增减价款。
⑩新增工程价款。
。工程索赔价款。
@不按合同约定履行的违约金。
⑩其他价款(如有) 。
( 3 )工程竣工结算应对施工过程结算文件的措施项目费用和总承包服务费按以下
规定重新计算确定:
①措施项目费用应按规定计算完成工程所含的全部措施项目费用，包括安全生产
措施费的调整费用，施工过程结算中列支的措施项目费用不作为工程竣工结算的依据。
②总承包服务费应按规定计算完成所有专业分包工程、直接发包工程、发包人提
供材料的总承包服务费，施工过程结算中列支的总承包服务费不作为工程竣工结算的
依据。
(4 )工程完工后，承包人应在经发承包双方确认的施工过程结算的基础上，补充
完善相关质量合格验收证明等资料，按合同约定及相关规定编制并向发包人提交完整的
工程竣工结算文件。
( 5 )承包人未在约定的时间内提交工程竣工结算文件，经发包人催告后仍未按要
求提交或没有明确答复的，发包人可根据已有资料编制竣工结算文件，并提请承包人确
认;承包人确认无异议或在约定时间内没有明确答复的，应视为发包人编制的结算文件
已被承包人认可，可作为办理竣工结算和支付结算款的依据。
( 6 )发包人在收到承包人提交的竣工结算文件后，应在约定时间内予以核对。发
包人经核对，认为承包人应进一步补充资料和修改结算文件的，应在约定时限内向承包
人提出核对意见，承包人应在收到核对意见后，在约定时间内按发包人提出的合理要求
补充资料，修改竣工结算文件，再次提交给发包人复核确认。
(7)发包人在收到承包人再次提交的竣工结算文件后
应在约定时间内予以复核，
并将复核结果通知承包人，且应遵守下列规定:
①发承包双方对复核结果无异议的，应在约定时间内在工程竣工结算文件上签字
并盖章确认，竣工结算确认完毕。
②发包人或承包人对复核结果存有异议的，无异议部分按照上述第(1)条规定办
『

第17 章工程计量与支付
317 
理不完全竣工结算;有异议部分由发承包双方协商解决，协商达不成一致意见的，可按
规定的争议解决方式处理。
( 8 )发包人在收到承包人竣工结算文件后约定时间内，未按合同约定核对竣工结
算或未提出核对意见的，应视为承包人提交的竣工结算文件已被发包人认可，竣工结算
确认完毕。
( 9 )承包人在收到发包人提出的核对(或复核)意见后，在约定的时间内未按合
同约定确认也未提出异议的，应视为发包人提出的核对意见已被承包人认可，竣工结算
确认完毕。
( 10) 发包人委托工程造价咨询人核对竣工结算的
经委托人确认后视同发包人的
核对，工程造价咨询人应在约定时间内完成核对，核对结果与承包人竣工结算文件不一
致的，应将核对结果提交给承包人复核，同时抄送给发包人;承包人应在约定时间内将
同意核对结果或不同意见的说明提交发包人及工程造价咨询人。工程造价咨询人收到承
包人提出的异议后，应在约定时间内再次复核，复核元异议的，应按上述第( 7 )条第
①款的规定办理，复核后仍有异议的，按上述第( 7 )条第②款的规定办理。
承包人在收到核对结果后，在约定的时间内，未按合同约定提出书面异议的，应
视为工程造价咨询人核对的竣工结算文件已获得承包人认可。
( 11 )经发包人或发包人委托并确认的工程造价咨询人授权的人员与承包人授权的
人员核对后无异议的竣工结算文件，发承包双方应签字并盖章确认。如其中一方不签认
的，应承担违约责任，并承担由此造成的损失。
(1 2 )工程竣工结算核对完成，发承包双方签字并盖章确认后，发包人不应要求承
包人再与另一个或多个工程造价咨询人重复核对竣工结算。
( 13 )因承包人原因导致工程质量不合格的，发包人可要求承包人整改合格;承包
人经整改不合格或不整改的，发包人可按合同约定要求承包人承担修复、返工等费用，
并在工程竣工结算中扣减承包人应承担的修复、返工等费用。由此造成发包人损失的，
发包人可依据规定向承包人索赔。
(14 )发包人对工程质量有异议的，已竣工验收或己竣工未验收但发包人擅自使用
的工程，其质量争议应按工程保修合同或合同中有关保修条款执行，竣工结算应按合同
约定办理;已竣工未验收且未投入使用的工程以及停工、停建工程的质量争议，发承包
双方可就有关争议部分委托有工程质量检测鉴定能力的检测鉴定机构进行检测，并应根
据检测结果确定解决方案，或按工程质量监督机构的处理决定执行后办理竣工结算，无
质量异议部分的竣工结算应按合同约定办理。
( 15 )工程竣工结算价款确认后，承包人应根据竣工结算文件向发包人提交竣工结
算价款支付申请，办理竣工结算。支付申请应包括下列内容:
①工程竣工结算价款总额。
②累计已实际支付的金额。
③应预留的质量保证金(己提供其他工程质量担保方式的除外) 。
④实际应支付的竣工结算款金额。
( 16 )发包人在收到承包人提交竣工结算价款支付申请后，应在规定时间内予以核
实，向承包人签发竣工结算支付证书。发包人在收到承包人提交的竣工结算价款支付申

3才8
第3 篇
工程计价
请后，在规定时间内不予核实，也不向承包人签发竣工结算支付证书的，应视为承包人
的竣工结算价款支付申请已被发包人认可;发包人应在收到承包人提交的竣工结算价款
支付申请后的合理时间内，按照承包人提交的竣工结算价款支付申请列明的金额向承包
人支付结算款。
( 17) 发包人未按合同约定支付竣工结算款的，承包人可催告发包人支付，井有权
按规定向发包人索赔。
《竣工结算款支付申请(核准)表》示例见表17 .6-2 。
表17 . 6-2
竣工结算款支付申请(核准)表
工程名称:
标段.
编号:
致
i
(发包入全称)
我为于
至
期间已完成合同约定的工作，工程已经完工3 根据施工合同的约
定，现申请支付竣工结算合同款额为(大写)
(小写
) ，请予核准。
序号
名称
申请金额(元)
复核金额(元)
备注
竣工结算合同价款总额
2 
累计己实际支付的合同价款
3 
应预留的质量保证金
4 
实际应支付的竣工结算款金额
承包人(章)
编制人员
承包入代表
日期
复核意见·
复核意见'
口与实际施工情况不相符，修改意见见附件。
你方提出的竣工结算款支付申请经复核1
竣工结
口与实际施工情况相符3
具体金额应由造价工程师
算款总额为(大写)
(小写
复核。
扣除前期支付以及质量保证金后应支付金额为(大
写)
(小写
监理工程师
一级注册造价工程师
日期
日期
审核意见·
口不同意
口同意，支付时间为本表签发后的1 5 天内。
发包人(章)
发包入代表
日期
注:1.
在选择栏中的"口"内做标识
"y" 。
2.
本表一式四份，由承包人填报，发包人、监理人、造价咨询人、承包人各存一份。
3.
编制人员、一级注册造价工程师签字及盖章，承包人代表、发包人代表、监理工程师签字或盖章。
「

第17 童工程计量与支付
319 
17.6.3 合同解除结算
( 1 )发承包双方协商一致解除或中止合同的，应按双方达成的协议办理解除或中
止合同结算，支付相应价款。
(2)因不可抗力导致合同无法履行，发承包双方按合同约定或法律法规规定解除
合同的，发承包双方应协商确认发包人应当支付的价款，该价款包括:
①合同解除前承包人已完成工程的价款;
②承包人为合同工程按施工进度计划合理订购且已交付的，或承包人有责任接受
交付的材料和其他物品的价款;
③发包人要求承包人退货或解除订货合同而产生的费用，或因不能退货或解除合
同而产生的损失;
④承包人撤离施工现场以及遣散承包人施工人员的费用;
⑤在合同解除前应支付给承包人的其他价款;
⑥扣减承包人应向发包人支付的价款;
⑦发承包双方协商确定的其他价款。
发包人应在协商确认上述价款后，在约定时间内办理结算价款的支付。当发包人
应扣除的金额超过了应支付的金额，承包人应在确认结算价款后的合理时间内将其差额
退还给发包人。
( 3 )因承包人违约解除合同的，发包人有权暂停向承包人支付工程价款。发包人
应在合同解除后的合理时间内核对承包人提出的合同解除(中止)时承包人已完成工程
价款，以及按施工进度计划已运至现场的材料货款，并核算承包人应支付的违约金以及
给发包人造成损失或损害的索赔金额，并将结果通知承包人。发承包双方应在合理时间
内予以确认或提出复核意见，并按规定要求办理工程结算。
发承包双方不能就解除合同后的结算达成一致的，可按规定的争议解决方式处理。
因承包人违约解除合同，不免除承包人对其已完成工程的质量保证责任。
( 4 )因发包人违约解除合同的，发包人除应按规定向承包人支付各项价款以及退
还按合同约定的质量保证金外，还应核算发包人应支付的违约金以及给承包人造成损失
或损害的索赔费用。索赔费用可由承包人提出，发包人核实并与承包人协商确认后，在
规定时间内向承包人签发支付证书并支付。协商不能达成一致意见的，可按规定的争议
解决方式处理。
17.6.4 质量保证金
在工程项目竣工前，承包人已经提供履约担保的，发包人不得同时预留工程质量
保证金。
1. 承包人提供质量保证金的方式
承包人提供质量保证金有以下三种方式:
(1)质量保证金保函;
( 2 )相应比例的工程款;
( 3 )双方约定的其他方式。

320 
第3 篇
工程计价
除专用合同条款另有约定外，质量保证金原则上采用上述第(1)种方式。
2. 质量保证金的扣留
质量保证金的扣留有以下三种方式:
(1)在支付工程进度款时逐次扣留，在此情形下，质量保证金的计算基数不包括
预付款的支付、扣回以及价格调整的金额;
( 2 )工程竣工结算时一次性扣留质量保证金;
( 3 )双方约定的其他扣留方式。
除专用合同条款另有约定外，质量保证金的扣留原则上采用上述第(1)种方式。
发包人累计扣留的质量保证金不得超过工程价款结算总额的3% 。
承包人已经提供履约担保的，在工程项目竣工前发包人不得同时预留工程质量保
证金。采用工程质量保证担保、工程质量保险等其他保证方式的，发包人不得再预留保
证金。
3. 质量保证金的退还
缺陷责任期内，承包人认真履行合同约定的责任，到期后，承包人可向发包人申
请返还保证金。
发包人和承包人对保证金预留、返还以及工程维修质量、费用有争议的，按约定
的争议和纠纷解决程序处理。
4 . 保修
1 )保修责任
工程保修期从工程竣工验收合格之日起算，具体分部分项工程的保修期由合同当
事人在专用合同条款中约定，但不得低于法定最低保修年限。在工程保修期内，承包人
应当根据有关法律规定以及合同约定承担保修责任。
发包人未经竣工验收擅自使用工程的，保修期自转移占有之日起算。
2) 修复费用
保修期内，修复的费用按照以下约定处理:
(1)保修期内，因承包人原因造成工程的缺陷、损坏，承包人应负责修复，并承
担修复的费用以及因工程的缺陷、损坏造成的人身伤害和财产损失;
( 2 )保修期内，因发包人使用不当造成工程的缺陷、损坏，可以委托承包人修复，
但发包人应承担修复的费用，并支付承包人合理利润;
( 3 )因其他原因造成工程的缺陷、损坏，可以委托承包人修复，发包人应承担修
复的费用，并支付承包人合理的利润，因工程缺陷、损坏造成的人身伤害和财产损失由
责任方承担。
3) 修复通知
在保修期内，发包人在使用过程中，发现已接收的工程存在缺陷或损坏的，应书
面通知承包人予以修复;情况紧急必须立即修复缺陷或损坏的，发包人可以口头通知承
包人并在口头通知后的48 小时内书面确认，承包人应在专用合同条款约定的合理期限
内到达工程现场并修复缺陷或损坏。
4) 未能修复
因承包人原因造成工程的缺陷或损坏，承包人拒绝维修或未能在合理期限内修复
叮

第17 章工程计量与支付
321 
缺陷或损坏，且经发包人书面催告后仍未修复的，
发包人有权自行修复或委托第三方修
复，所需费用由承包人承担;修复范围超出缺陷或损坏范围的，超出范围部分的修复费
用由发包人承担。
17.6.5 最终结清
(1)缺陷责任期终止后，承包人应在约定时间内向发包人提交最终结清申请书和
相关证明材料。最终结清申请书应列明预留的质量保证金或担保保函、缺陷责任期内发
生的修复费用、最终结清款。发包人应将质量担保保函或剩余的质量保证金返还给承包
人，不应计算利息。
( 2) 最终结清款应为预留的质量保证金扣除缺陷责任期内发生的应由承包人承担
的修复费用，如有尚未付清的工程结算价款也应在最终结清款中一并结清。预留的质量
保证金或担保保函不足以扣减缺陷责任期内发生的应由承包人承担的修复费用的，承包
人应承担不足部分的补偿责任。
( 3 )发包人对最终结清申请书内容有异议的，可要求承包人进行修正和提供补充
资料，承包人应向发包人提交修正后的最终结清申请书。
(4 )发包人在收到承包人提交的最终结清申请书后，应在约定时间内完成核对并
向承包人签发最终结清支付证书。发包人逾期未完成核对，又未提出修改意见的，视为
发包人同意承包人提交的最终结清申请书，且视为己签发最终结清支付证书。
( 5 )发包人应在签发最终结清支付证书后，在约定时间内完成支付。发包人逾期
支付的，应按合同约定或法律法规规定承担违约责任。
(6 )承包人对发包人支付的最终结清款有异议的，可按规定的争议解决方式处理。
《工程保修与结清结算支付申请(核准)表》示例见表17 . 6 - 3 。

322 
第3 篇
工程计价
工程名称:
表17.6-3
工程保修与结清结算支付申请(核准)表
标段:
编号:
致，
(发包人全称)
我方于
Z
二t
工
期间已完成了缺陷修复工作1 根据施工合同的约定，现申请支付最
终结清的合同款额为(大写)
(小写
)，请予核准。
序号
名称
申请金额(元)
复核金额(元)
备注
己预留的质量保证金
2 
应增加因发包人原因造成缺陷的修复金额
3 
应扣减承包人不修复缺陷、发包人组织修复的金额
4 
最终应支付的合同价款
附:上述3 、
4 详见附件清单。
承包人(章)
编制人员
承包人代表
日期
复核意见·
复核意见:
口与实际施工情况不相符，修改意见见附件。
你为提出的支付申请经复核，本期间应支付金额
口与实际施工情况相符3
具体金额应由造价工程师
为(大写)
(小写
复核。
监理工程师
级注册造价工程师
曰期
日期
审核意见'
口不同意。
口同意z
支付时间为本表签发后的情天内。
发包人(章)
发包人代表
日期
注
在选择栏中的"口"内做标识""1" 。如监理人已退场，监理工程师栏可空缺。
2. 本表一式四份，由承包人填报，发包人、监理人、造价咨询人、承包人各存一份。
3 
编制人员、一级注册造价工程师签字及盖章，承包人代表、发包人代表、监理工程师签字或盖章。
【例
17.6 - 11 某工程项目由A 、
B 、
C 、
D 四个分项工程组成，采用工程量清单招标
确定中标人，合同工期5 个月。承包人费用部分数据见表17.6 -4 0
表17.6-4
承包人费用部分数据
分项工程名称
计量单位
数量
综合单价
A 
内1
3
5000 
50 元1m
3
B 
付1
3
750 
400 元1m
3
C 
。电
100 
5000 元/ 盹
D 
阿1
2
1500 
350 元1m
2

第才7 章工程计量与支付
323 
续表
分项工程名称
计量单位
数量
综合单价
措施项目费
刊0000 元
其中，通用措施项目费用
60000 元
专业措施项目费用
50000 元
暂列金额
100000 元
合同中有关费用支付条款如下:
(1)开工前发包人向承包人支付合同价(扣除措施费和暂列金额)的15% 作为材
料预付款。预付款从工程开工后的第2 个月开始分3 个月均摊抵扣。
( 2 )工程进度款按月结算，发包人按每次承包人应得工程款的90% 支付。
( 3 )通用措施项目工程款在开工前和材料预付款同时支付;专业措施项目在开工
后第
1 个月末支付。
(4 )分项工程累计实际完成工程量偏差超过计划完成工程量的10% 时，该分项工
程超出或减少部分的工程量的综合单价调整系数为0.95 (或1. 05 ) 。
( 5 )承包人报价管理费率取10%( 以人工费、材料费、机具费之和为基数) ，利润
率取7% (以人工费、材料费、机具费和管理费之和为基数) 。
( 6 )增值税税率9% 。
(7)竣工结算时，发包人按总造价的3% 预留质量保证金。
各月计划和实际完成工程量见表17 . 6 -5 。
表才7.6-5
各月计划和完成工程量
分项工程
第1 月
第2 月
第3 月
计划
2500 
2500 
A (m3 ) 
实际
2800 
2500 
计划
375 
375 
B (m3 ) 
实际
400 
450 
计划
50 
c (盹)
实际
50 
计划
o (m2 ) 
实际
第4 月
第5 月
50 
60 
750 
750 
750 
750 
施工过程中，
4 月份发生了如下事件: (1)发包人确认某项临时工程计日工50 工
日，综合单价60 元/工日;所需某种材料120m
2 ，综合单价100 元/m
2
0
(2) 由于设计
变更，经发包人确认的人工费、材料费、机具费共计30000 元。
问题:
(1)工程合同价为多少元?
( 2 )材料预付款、开工前发包人应拨付的措施项目工程款为多少元?

324 
第3 篇
工程计价
(3) 1 ~4 月每月发包人应拨付的工程进度款各为多少元?
(4) 5 月份办理竣工结算，工程实际总造价和竣工结算款各为多少元?
解:
(1) 
分部分项工程费用
5000 X 50 + 750 X 400 + 100 X 5000 + 1500 X 350 = 1575000 元
措施项目费
110000 元
暂列金额
100000 元
工程合同价: (1575000 + 110000 + 100000) x ( 1 + 9% ) = 1945650 元
( 2 ) 
材料预付款
1575000 X ( 1 + 9%) X 15% = 257513 元
开工前发包人应拨付的措施项目工程款:
60000X (1 + 9%) X90% = 58860 元
( 3 ) 
①第
1 个月承包人完成工程款:
(2800X 50 + 50000) X (1 + 9%) = 207100 元
第
1 个月发包人应拨付的工程款为
207100X90% = 186390 元
②第2 个月A 分项工程累计完成工程量:
2800 十2500 = 5300m3 
(5300-5000)75000 = 6% < 10% 
承包人完成工程款:
( 2500 X 50 + 400 X 400 ) X ( 1 + 9% ) = 310650 元
第2 个月发包人应拨付的工程款为
310650X90% - 25751373 = 193747 元
③第3 个月B 分项工程累计完成工程量
400 + 450 = 850旷
( 850- 750) 7 750 = 13.33% > 10% 
超过10% 部分的工程量
850-750X (1 + 10%) = 25旷
超过部分的工程量结算综合单价
400 元/旷XO.95 二380 元/旷
B 分项工程款: [ 25 X 380 + (450 - 25) X 400 ] X ( 1 + 9% ) = 195655 元
C 分项工程款
50X5000X (1 + 9%) = 272500 元
承包人完成工程款
195655 + 272500 = 468155 元
第3 个月发包人应拨付的工程款为
468155 X 90% - 257513 7 3 = 335502 元
④第4 个月C 分项工程累计完成工程量
50 + 60 = 110, (110 - 100) 7 100 = 10% 
承包人完成分项工程款: (60X5000+ 750X350) X (1 + 9%) = 613125 元
计日工费用: (50X60 + 120X100)X (1 + 9%) = 16350 元
变更款
30000 X ( 1 + 10% ) X ( 1 + 7% ) X ( 1 + 9% ) = 38488 元
承包人完成工程款
613125 + 16350 + 38488 = 667963 元
第4 个月发包人应拨付的工程款为
667963X90% - 257513 7 3 = 515329 元
( 4 ) 
①第5 个月承包人完成工程款:
350X750 X (1 + 9%) = 286125 元

第17 章工程计量与支付
325 
②工程实际造价:
60000 X ( 1 + 9%) + (207100 + 310650 + 468155 + 667963 + 286125 ) 
= 20053937巳
③竣工结算款:
2005393 X ( 1-3%) 一(257513 + 58860 + 186390 + 193747 + 335502 + 515329) 
= 397890 兀
17.7 合同价款争议的解决
17.7.1 
一般规定
(1)发承包双方在合同履行中，对工程计量、合同价款调整、价款期中支付、工程
结算和与其事项相关的工程质量、工程变更、新增工程、工程索赔、工期延长或工期延
误存有争议的，发承包双方应遵循平等、公平、诚信、守约的原则通过友好协商解决，
并在协商一致后签订相关的补充(和解)协议，所签订的补充(和解)协议对双方均有
约束力。如果经协商不能达成一致意见的，发承包双方应按合同约定处理，合同未约定
或约定不明的，可按计价标准相关规定处理。
( 2 )工程发生相关争议事项，发承包双方可按合同约定及下列争议解决方式处理:
①委托争议评审委员会(或机构)进行评审。
②委托具有调解能力的调解人(或机构)进行调解。
③仲裁或诉讼(包括诉前调解) 。
( 3 )如发承包双方采用上述第( 2 )条第①款、第②款规定的解决方式处理争议，
争议评审委员会(或机构)或调解人(或机构)应由发承包双方共同选定，争议评审委
员会(或机构)的评审成员、调解人(或机构)的调解员均不应与发承包双方存在利益
冲突，且争议评审委员会(或机构)和调解人(或机构)应遵循平等、公平、公正、守
约的原则进行争议处理。
(4 )争议评审委员会(或机构)或调解人(或机构)做出的争议处理决定，按发
承包双方对委托评审或调解事项的约定产生相应的约束力，发承包双方可依据相关争
议处理决定，参照第(1)条规定确认相关争议的解决结果或签订相关的和解(补充)
协议。
( 5 )如发承包双方按上述第( 3 )条、第( 4 )条规定处理仍不能解决双方的争议，
发包人或承包人可按合同约定将相关争议提请双方约定的仲裁委员会仲裁或向人民法院
诉讼解决。
17.7.2 
争议评审
(1)发承包双方采用评审方式解决争议的，应在合同中约定或在合同履行过程中
共同确定争议评审委员会(或机构)的选择形式、人员构成与数量。
( 2 )争议评审委员会(或机构)的评审人员应由具有良好职业道德、丰富造价管
理经验、熟悉法律法规的工程造价调解员、律师或相关工程专业人士担任，其组成人数
应为单数。

326 
第3 篇
工程计价
( 3 )发承包双方或任一方提出相关争议的，应在争议评审委员会(或机构)确定
后，发承包双方共同将与争议事项相关的工程资料及时以书面形式提供给争议评审委员
会(或机构) ，或提出相关争议的一方将与争议事项相关的工程资料以书面形式提供给
争议评审委员会(或机构) ，同时提供一份给合同的另一方。
( 4 )争议评审委员会(或机构)应在收到争议事项文件资料后，深入了解争议事
项的发生实情，并在收到争议事项文件资料后的约定时间内将争议处理意见以书面形式
同时提供给发承包双方，包括相关的详细说明和依据。
( 5 )如发承包双方中的任一方对争议评审委员会(或机构)的意见提出异议的，提
出的一方应在收到争议评审委员会(或机构)的意见后的合理时间内，将不认可理由的
函件以书面形式提供给争议评审委员会(或机构)并同时抄送一份给合同的另一方，包
括相关说明、依据及补充提供的支持性资料。争议评审委员会(或机构)应在收到函件
后及时复查自身的意见，并在收到函件后，在约定时间内将维持原意见或修改意见的理
由及决定以书面形式同时提供给发承包双方。
( 6 )如发承包双方对争议评审委员会(或机构)提出的争议解决意见或修改意见
没有异议的，发承包双方应以书面形式签署确认，作为相关争议的和解协议，对发承包
双方均具有约束力，发承包双方都应遵照执行。
(7)如发承包双方中任一方对争议评审委员会(或机构)的处理意见有异议，处
理意见对发承包双方不具有约束力。除合同另有约定或合同已经解除，承包人仍应继续
按合同约定实施工程，直至争议解决。
( 8 )处理争议事项需支付给争议评审委员会(或机构)的费用，可按合同约定或争
议评审规则确定，或由发承包双方协商确定分担比例及费用或依据争议评审委员会(或
机构)的争议解决决定，由相关争议责任人承担。
( 9 )通过争议评审委员会(或机构)解决争议引致发承包双方发生费用的，应由
双方各自承担。
17.7.3 调解
(1)如发承包双方采用调解方式解决合同履行过程中发生争议事项的，应在合同
中约定或在合同履行过程双方共同确定具有调解能力的调解人(或机构) ，负责双方在
合同履行过程中发生争议事项的调解。
( 2 )合同履行期间，发承包双方可协议调换或终止任何调解人(或机构) 。除非双
方另有约定，在最终结清支付证书生效后，调解人(或机构)的任期应立即终止。
( 3 )调解人(或机构)的调解人员应由具有良好职业道德、丰富造价管理经验、
熟悉法律法规的工程造价调解员、律师或相关工程专业人士担任，其组成人数应为
单数。
( 4 )发承包双方发生争议解决事项时，提出争议合理解决的任一方应将相关争议
事项的所有文件、工程指令等以书面形式提交调解人(或机构) ，并书面抄送一份给另
一方，委托调解人(或机构)进行调解。
( 5 )发承包双方应按照调解人(或机构)提出的要求，提供其所需要的资料、进
入现场的权利及相应工作设施条件。

第17 章工程计量与支付
327 
( 6 )调解人(或机构)收到争议事项文件资料后，应深入了解争议事项的发生实情，
听取发承包双方的意见及协调双方的主张，并在收到争议事项文件资料后的合理时间内
将自身的争议处理意见书面提供给发承包双方，包括相关的详细说明和依据。
(7)如发承包双方中的任何一方不认可调解人(或机构)的决定，提出异议的一
方应在收到调解人(或机构)的决定后，在规定的时间内，将不认可理由的函件书面提
交给调解人(或机构) ，并同时抄送一份给合同的另一方，包括相关的详细说明、依据
及补充提供的支持性资料。调解人(或机构)应在收到函件后及时复查自身的意见，并
在收到函件后，在约定的时间内将维持决定或修改决定的调整意见书同时提供给发承包
双方。
( 8 )发承包双方接受调解人(或机构)提出的调解书，双方应签署确认并作为合
同的补充文件，对发承包双方均具有约束力，双方都应遵照执行。
(9 )当发承包双方中任一方对调解人(或机构)的调解书有异议时，应在收到调解
书后约定的时间内提出异议的事项和理由。当调解人(或机构)己就争议事项向发承包
双方提交了调解书，而任一方在收到调解书后的约定时间内未发出表示异议的通知时，
可视为己认可了调解书。
( 10) 无论发承包双方是否确认调解人(或机构)的调解书，除非调解书在仲裁
裁决、诉讼判决中作出修改，或合同已经解除，承包人仍应继续按合同要求实施工
程。双方未共同签字确认的调解书，除调解协议另有约定外，对合同双方均不具有约
束力。
( 11 )处理争议发生需支付给调解人(或机构)的费用的，可由发承包双方共同
合理分担或按照调解人(或机构)的调解书双方协商确定对相关争议承担责任的一方
承担。
( 12 )通过调解人(或机构)解决争议引致发承包双方发生费用的，应由双方各自
承担。
丁7.7.4
仲裁或诉讼
(1)发承包双方通过争议评审委员会(或机构)或调解人(或机构)的争议处
理仍未达成一致意见的，其中的一方可就此争议事项向合同约定的仲裁委员会申请仲
裁或向人民法院提起诉讼，并按仲裁委员会的仲裁程序或人民法院的诉讼程序进行
解决。
( 2 )在仲裁委员会仲裁或人民法院审判前，发承包双方宜按仲裁委员会或人民法
院的诉前调解程序和方法进行司法调解。
( 3 )仲裁或诉讼可在工程竣工之前或之后进行，除非因发承包双方中的一方违约
而导致合同已无法继续履行，或双方协商确定停止施工或合同已经解除，发承包人即使
按照规定提请了争议解决，发承包双方仍应在争议发生后继续履行合同工程，直至仲裁
委员会作出裁决或人民法院作出判决。
(4 )发承包双方各自的义务不应因在工程实施期间进行仲裁或诉讼而改变。
当仲
裁或诉讼时，按仲裁委员会或人民法院要求停止施工的，承包人应对合同工程采取保护
措施，由此增加的费用应由败诉方承担，或按承担的责任分担。

328 
第3 篇
工程计价
( 5 )在规定的合理期限内，当发承包双方中的任一方未能遵守双方确认的争议
评审意见或调解书的，另一方可按合同约定的争议解决方式将争议事项提交仲裁或
诉讼。
( 6 )仲裁或诉讼的最终决定，对发承包双方均有法定约束力，应共同遵守。
叮

第18 章工程总承包计价
329 
第íE:l章工程总承包计价
>
工程总承包是指承包单位按照与建设单位签订的合同，对工程设计、采田
购、施工或者设计、施工等阶段实行总承包，并对工程的质量、安全、工期同
和造价等全面负责的工程建设组织实施方式。随着《国务院办公厅关于促进面世剧陆F
建筑业持续健康发展的意见} (国办发[ 20川
19 号)、《住房城乡建设部关看左耳课
于进一步推进工程总承包发展的若干意见} (建市[ 2016 J 93 号)等政策的做本章自测题
出台，工程总承包模式得到了全面推行，并逐渐成为工程建设领域的主流模式之一。然
而，工程总承包模式遵循的是"价格包含"的计量计价规则，与
"量价分离"的工程量
清单计价存在差异。因此，掌握工程总承包计价相关的专业知识对建造师的执业相当
重要。
本章将结合相关法律法规、政策性文件以及工程量计算规范和计价规范等，对工
程总承包计价区别于工程量清单计价的部分内容进行介绍，具体包括工程总承包计价原
理、工程总承包最高投标限价与投标报价编制、工程总承包合同价款约定、工程总承包
合同价款调整与索赔和工程总承包项目结算与支付五部分。
18.1 
工程总承包计价原理
18.1.1 
工程总承包模式的类型与适用情形
工程总承包是国际通行的建设项目组织实施方式。采用工程总承包模式有利于提
升项目可行性研究和初步设计深度，实现设计、采购、施工等各阶段工作的深度融合，
提高工程建设水平;也有利于发挥工程总承包企业的技术和管理优势，促进企业做优做
强，推动产业转型升级，服务于国家重大战略的实施。根据《国务院办公厅关于促进建
筑业持续健康发展的意见} (国办发
(2017 J 19 号) ，政府投资工程应带头推行工程总
承包，装配式建筑原则上应采用工程总承包模式。
工程总承包可以是全过程的承包，也可以是分阶段的承包，其范围、承包方式、权
责利等由双方在工程总承包合同中约定。工程总承包模式中较常用的两种模式是设计采
购施工，总承包( Engineering Procurement Construction , EPC) 和设计施工，总承包( Design 
and Build , DB) 。
(1)设计采购施工总承包是指工程总承包人按照合同约定，承担建设项目的设计、
采购、施工、试运行服务等工作，并对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。
( 2 )设计施工总承包是指工程总承包人按照合同约定，承担建设项目的设计和施
工，并对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。
除设计采购施工总承包和设计施工总承包外，还可以根据建设项目的实际需要选
择交钥匙总承包
(Turnkey) 、设计采购总承包(EP) 、采购施工总承包(PC) 等工程总
承包模式。
建设项目的发包人应当根据项目特点、自身管理能力、实际需要和风险控制等进
行工程总承包模式的选择，特别是注意识别某些不宜采用工程总承包模式(或某类特

330 
第3 篇工程计价
定工程总承包模式)的情形。根据《建设项目工程总承包计价规范> T/CCEAS 001 
2022 ，工程总承包模式的部分适用情形如下。
才.不宜采用工程总承包模式的情形
(1)若发包人未编制发包人要求，或编制的发包人要求不能实现工程建设目标时，
不宜采用工程总承包模式。
与施工总承包不同发包人要求"是实行工程总承包的必备文件，是说明发包人
对建设项目建造目标的文件，包括对项目的内容、范围、规模、标准、功能、质量、安
全、节约能源、生态环境保护、工期、验收等明确要求。
( 2 )若发包人以施工图项目进行工程计量和计价，不宜采用工程总承包模式，宜
采用施工总承包。
2. 不宜采用设计采购施工总承包的情形
具有下列情形时，发包人不宜采用设计采购施工总承包(EPC )，可采用设计施工
总承包(DB ): 
(1)投标人没有足够的时间或信息仔细审核发包人要求，或没有足够的时间或信
息进行设计、风险评估和估价;
( 2 )施工涉及实质性地下工程或投标人无法检查的其他区域的工程;
( 3 )发包人要密切监督或控制承包人的工作，或审查大部分施工图纸。
3. 不同发包阶段工程总承包模式的适用情形
建设项目工程总承包可在可行性研究报告、方案设计或初步设计批准后进行。发
包人在确定建设项目工程总承包发包阶段后，可依据下列规定选择工程总承包模式:
(1)可行性研究报告批准后发包的，宜采用设计采购施工总承包(EPC) 模式。
( 2 )方案设计批准后发包的，可采用设计采购施工总承包(EPC) 或设计施工总承
包(DB) 模式。
( 3 )初步设计批准后发包的，宜采用设计施工总承包(DB) 模式。
18.1.2 工程总承包计价方式
施工总承包中一般采用工程量清单计价方式
即由招标人编制并提供招标工程量
清单，承包人依据招标工程量清单编制并提交己标价工程量清单。然而，工程总承包不
以施工图项目作为工程量计算和计价的基础，因此工程量清单计价方式对工程总承包并
不适用。工程总承包的计价遵循的是价格包含的原则，即总承包人的报价应该包含合同
约定的工程范围内的全部费用。
除基本计价方式的差异外，工程总承包计价在以下方面也与工程量清单计价有所
区别。
才.投资控制目标
发包人采用工程总承包模式时，应根据发包内容，按照下列规定确定建设项目的
投资控制目标:
(1)在可行性研究报告批准或方案设计后，按照投资估算中与发包内容对应的总
金额作为投资控制目标;
( 2 )在初步设计批准后，按照设计概算中与发包内容对应的总金额作为投资控制
叮

第18 章工程总承包计价
331 
目标。
2. 材料设备采购原则
除合同另有约定外，采用工程总承包模式发包时，应由承包人负责材料和设备的
采购、运输和保管。
(1)如果发包人要提供部分材料和设备，应在发包人要求中提出，并应在合同中
明确约定。发包人应按工程进度计划的要求保质保量且按期地提供约定的材料和设备。
(2 )工程总承包范围的材料、设备需要加工定制时，承包人可以外包并负责采购
策划、设计、招标、签约、催交、检验、运输、验收、人库等。
( 3 )承包人应按照合同约定的品牌、规格提供材料和设备，并应满足合同约定的
质量标准。若需更换时，应报发包人核准;若承包人擅自更换，应进行改正，并应承担
由此造成的返工损失，延误的工期应不予顺延。发包人发现后予以核准时，因更换而导
致的费用增加，发包人不应另行支付。因更换而导致的费用减少，发包人应核减相应
费用。
(4 )发包人可根据工程具体情况，要求承包人在施工过程中更换相关材料或设备，
对更换部分的价格变化应按合同约定的有关规定执行。对承包人造成影响的，由此导致
的费用增加和工期延误应由发包人承担。
3. 建筑安装工程计价
工程总承包模式中，发包人对建筑安装工程价款的计价，除专用合同条件约定的
按照应予计量的实际工程量进行结算支付的单价项目外，不得以项目的施工图为基础对
合同价款进行重新计量或调整。
4. 预备费
工程总承包项目的预备费应按照下列规定使用:
(1)工程总承包为可调总价合同，已签约合同价中的预备费应由发包人掌握使用，
发包人按照合同约定支付后，预备费如有余额应归发包人所有。
(2 )工程总承包为固定总价合同，预备费可作为风险包干费用，在合同专用条件
中约定，预备费归承包人所有。
18.1.3 工程总承包费用项目构成
确定工程总承包费用项目构成，实质上是在工程建设项目总投资费用中选出适用
于工程总承包的费用项目，以达到合理界定工程总承包计价范围的目的。一般地，建设
项目的工程总承包费用由工程费用和工程总承包其他费两部分组成。
工程费用是发包人按照合同约定支付给承包人，用于完成建设项目发生的建筑工
程、安装工程和设备购置所需的费用，一般包括建设项目总投资中的建筑工程费、安装
工程费和设备购置费。
工程总承包其他费是发包人按照合同约定支付给承包人的除工程费用外分摊计入
相关项目的各项费用。一般包括:
( 1 )勘察费，如详细勘察费、施工勘察费。
(2 )设计费，如初步设计费、施工图设计费、专项设计费。
( 3 )工程总承包管理费。

332 
第3 篇
工程计价
( 4 )研究试验费。
( 5 )临时用地及占道使用补偿费。
( 6 )场地准备及临时设施费。
(7)检验检测及试运转费。
( 8 )系统集成费。
( 9 )工程保险费。
( 10 )其他专项费，是指发包人按照合同约定支付给承包人在项目建设期内，用于
本工程的专利及专有技术使用、引进技术和引进设备其他费、工程技术经济等咨询费、
苗木迁移、测绘等发生的费用。
如果发包人将建设项目的报建报批以及与建设、供电、规划、消防、水务、城管
等部门相关的技术与审批等其他服务工作列入了发包范围，则相应的代办服务费也应纳
入工程总承包其他费。
发包人应根据专业工程的特点、投资估算和设计概算的规定以及工程总承包项目
的发包范围等，从建设项目总投资中的工程建设其他费中选择适用于工程总承包项目的
其他费用项目，对上述列出的费用可以增加，也可以减少。
18.1.4 工程总承包费用项目清单
在工程总承包模式下，招标可能发生在可行性研究后、方案设计后或初步设计后，
以上阶段均不具备施工图出图条件，因而工程总承包项目的招标人在发布招标文件时不
需要提供统一的工程量清单，而是根据发包人要求的工程目的、工程范围及其他技术
标准和要求编制项目清单。根据《建设项目工程总承包合同(示范文本)>> GF-2020一
0216 ，项目清单是指发包人提供的载明工程总承包项目勘察费(如果有)、设计费、建
筑安装工程费、设备购置费、暂估价、暂列金额和双方约定的其他费用的名称和相应数
量等内容的项目明细。
发包人应在建设项目总承包发包时，对工程总承包费用项目编制项目清单，并将
其列入招标文件。根据发承包阶段的不同，工程总承包费用项目清单可分为可行性研究
或方案设计后清单和初步设计后清单两种。
1. 项目清单编制依据
在编制工程总承包费用项目清单时，应依据发包人要求、有关计价规范以及专业
工程工程量计算规范，按照不同发承包阶段的发包范围和内容，确定工程总承包费用项
目。具体而言，应依据《房屋工程总承包工程量计算规范>> T/ CCEAS 002-2022 、《市
政工程总承包工程量计算规范>> T/ CCEAS 003-2022 等专业工程的工程量计算规范编
制工程总承包的工程费用项目清单，应依据工程总承包的范围和内容编制工程总承包其
他费清单，并将预备费列入项目清单中。此外，项目清单中的项目名称应依据相关规范
中规定的项目名称并结合拟建工程项目的实际情况予以确定。
根据《建设项目工程总承包计价规范>> T/CCEAS 001-2022 ，发包人对工程费用项
目清单可只提供项目清单格式不列工程数量，由承包人根据招标文件和发包人要求填写
工程数量并报价。
可

第18 章工程总承包计价
333 
2. 可行性研究或方案设计后清单编制
可行性研究或方案设计后，应根据项目编码、项目名称、计量单位和工程量计算
规则编制项目清单。以房屋工程总承包项目为例，应依据《房屋工程总承包工程量计算
规范~ T/CCEAS 002-2022 ，先确定房屋工程类型分类码，再根据项目清单表进行选择
和计算，编制房屋工程总承包项目的可行性研究或方案设计后清单。
可行性研究或方案设计后项目清单编码包含囚级编码(图18.1-1) ，并应符合下列
规定:
第一级为专业工程分类码，房屋建筑工程对应字母A;
第二级为房屋类型分类码，由两位阿拉伯数字组成，其编码可参考《房屋工程总承
包工程量计算规范~ T/CCEAS 002-2022 中的房屋类型分类表(示例见表18 . 1 - 1) ; 
第三级为单位工程分类码，由两位阿拉伯数字组成，其编码可参考《房屋工程总承
包工程量计算规范)) T/CCEAS 002-2022 中的项目清单表(示例见表18.1 -2) ，表中以
"xx" 对应第二级房屋类型分类码;
第四级为可行性研究或方案设计后自编码，由两位阿拉伯数字组成，在同一个建
设项目存在多个同类单项工程时使用，若不存在多个同类单项工程，则自编码为00 。
囚
口口
口口
口口
第一级
第二级
第三级
第四级
专业工程分类码
房屋类型分类码
单位工程分类码
可行性研究或
方案设计后自编码
图
18 .1 一1
可行性研究或方案设计后项目清单编码
表18.1-1
房屋类型分类表示例
项目编码
项目名称
项目编码
项目名称
A01 
多层
A11 
旅馆
A02 
小高层
A12 
酒店(三星)
A03 
高层
A13 
酒店(四星)
酒店建筑
A04 
居住建筑
超高层
A14 
酒店(五星)
A05 
独栋别墅
A15 
酒店(超五星)
A06 
其他别墅
A丁6
其他
A07 
其他
A才7
农贸市场
A08 
商务写字楼
A18 
专业商店
A09 
办公楼
A才9
商业建筑
商业综合体
办公建筑
A20 
会展中J心
A10 
其他
A21 
其他
L 

334 
第3 篇
工程计价
表18.1-2
可行性研究或方案设计后项目清单表示例
项目编码
项目名称
计量单位
计量规则
工程内容
按设计图示尺寸
包括竖向土石方(含障碍物)开挖、竖
竖向土石方
阿，3
向土石方回填、余为处置等全部工程
AXX 丁O
工程
以体积计算
内容
AX x20 
土建工程
按建筑面积计算
包括基础土石为工程、地基处理、基坑
按地下部分建筑
支护及降排水工程、地下室防护工程、
AX X2才
地下部分土建
面积计算
桩基工程、砌筑工程、钢筋混凝土工
阿，2
程、装自己式混凝土工程、钢结构工程、
AX x22 
地上部分土建(带基础)
按地上部分建筑
木结构工程、屋面工程和建筑附属构件
AX x23 
地上部分土建(不带基础)
面积计算
等全部工程内容
3. 初步设计后清单编制
初步设计后项目清单编码(图
18.1-2 )应在可行性研究或方案设计后项目清单编
码的基础上进行，并应符合下列规定:
囚
口口
口口
口口
口口
口口
口口
第一级
第二级
第三级
第四级
第五级
第六级
第七级
专业工程
房屋类型
单位工程
可行性研究
扩大分部
扩大分项
初步设计
分类码
分类码
分类码
或方案设计
分类码
分类码
后自编码
后自编码
图
18.1 -2
初步设计后项目清单编码
前四级编码按照可行性研究或方案设计后项目清单编码确定;
第五级为扩大分部分类码，第六级为扩大分项分类码，分别由两位阿拉伯数字
组成，其编码可参考相关专业总承包工程量计算规范中的初步设计后项目清单表(示
例见表18 . 1-3) ，该表中项目编码的最后四位即分别为扩大分部分类码和扩大分项分
类码;
表18.1-3
初步设计后项目清单表示例
项目编码
项目名称
计量单位
计量规则
工程内容
AX X10X X0101 
竖向土石方开挖
按设计图
包括竖向土石方(含障碍物)开挖、运输、余
阿，3
示尺寸以
方处置等全部工程内容
AXX 才OX XO丁02
竖向土石方回填
体积计算
包括取土、运输、回填、压实等全部工程内容
第七级为初步设计后自编码，
由两位阿拉伯数字组成，在同一扩大分项存在多种
情况时使用。
18.1.5 工程总承包费用价格清单
工程总承包费用价格清单是由承包人按照发包人提供的项目清单中规定的格式和
.., 

第18 章工程总承包计价
335 
要求，填写并标明价格的清单，是构成合同文件的组成部分。工程总承包的项目清单应
由具有编制能力的发包人或受其委托、具有相应资质的工程造价咨询人编制。投标人应
在项目清单上自主报价，形成价格清单。
根据《建设项目工程总承包计价规范} T/ CCEAS 001-2022 ，工程总承包中价格清
单项目的价格应包括成本和利润。成本中的应纳税金由发包人按照下列规定在发包人要
求中明确，并在合同中约定:
(1)由承包人结合具体工程测算，将应纳税金计入价格清单项目汇人合同总价;
( 2 )由承包人将应纳税金单列计算。
需要特别注意的是，价格清单列出的建筑安装工程量仅为估算的工作量，不得将
其视为要求承包人实施工程的实际或准确的工作量。在价格清单中列出的建筑安装工程
的任何工程量及其价格，除在专用合同条件中约定的单价项目外，应仅限于作为合同约
定的变更和支付的参考，不应作为结算依据。
18.2 工程总承包最高投标限价与投标报价编制
18.2.1 
工程总承包最高投标限价编制
《建设项目工程总承包计价规范} T/CCEAS 001-2022 规定，发包人采用工程总承
包模式招标发包时，可自行决定是否选择设置最高投标限价进行招标。当发包人选择设
置最高投标限价时，应在招标文件中明确最高投标限价。
1 . 最高投标限价的编制方法
最高投标限价应依据拟定的招标文件和发包人要求，按下列方法形成:
(1)在可行性研究或方案设计后发包的，发包人宜采用投资估算中与发包范围一
致的估算金额为限额，按照相关规范适当修订后计列;
( 2 )在初步设计后发包的，发包人宜采用初步设计概算中与发包范围一致的概算
金额为限额，按照相关规范适当修订后计列。
2 . 最高投标限价的编制内容
工程总承包项目中，最高投标限价的编制内容包括工程费用、工程总承包其他费
和预备费，具体如下:
(1)工程费用中的建筑工程费、设备购置费、安装工程费宜直接按投资估算或设
计概算中的费用计列。
(2) 工程总承包其他费应根据建设项目工程总承包发包的不同范围，按投资估算
或设计概算中的同类费用金额计列:
①勘察费、设计费根据不同阶段发包的勘察、设计工作内容，按投资估算或设计
概算中勘察、设计费对应的工程总承包中的勘察、设计工作的部分金额计列;
②工程总承包管理等其他费用在投资估算或设计概算中有同类项目费用金额的，
可根据发包内容全部或部分计列;没有项目的，参照同类或类似工程的此类费用计列;
③代办服务费根据发包人委托代办所发生的费用计列。
( 3 )预备费应根据不同阶段的发包内容，采用建设项目投资估算或设计概算中的
预备费计列。

336 
第3 篇
工程计价
总的来说，在编制最高投标限价时，若投资估算、设计概算中有与项目清单内容
相对应的数额，可以直接采用;若有的项目相同，但发包范围缩小，应扣除未包括的内
容计列;若没有相同的项目，可按上述方法在估算或概算总金额范围内计列。
18.2.2 工程总承包投标报价编制
工程总承包项目的发包人应通过招标或直接发包等方式，择优选择承包人。对于
依法必须招标的工程总承包建设项目，应通过招标方式确定承包人。
投标人应依据招标文件、发包人要求、项目清单、补充通知、招标答疑、可行性
研究、方案设计或初步设计文件以及本企业积累的同类或类似工程的价格等，自主确定
工程费用和工程总承包其他费用的投标报价，投标报价不得低于成本。在编制投标报价
时，还应注意下列问题:
1. 勘察费和设计费
考虑到建设项目工程总承包的发包阶段不同，除发包人将全部勘察工作单独委托
勘察人实施或合同另有约定外，可按照以下分工计取勘察费和设计费:
可行性研究报告批准或方案设计后发包，由发包人负责可行性研究勘察和初步勘
察;承包人负责详细勘察和施工勘察以及初步设计和施工图设计、专项设计工作，按规
定取得相关部门的批准，并符合专用合同条件的约定。
初步设计后发包的，由发包人负责详细勘察;承包人负责施工勘察以及施工图设
计、专项设计工作，按规定取得相关部门的批准，并符合专用合同条件的约定。
2. 项目清单
当工程总承包项目为初步设计后发包时，发包人提供的工程费用项目清单应仅作
为承包人投标报价的参考，投标人应依据发包人要求和初步设计文件、详细勘察文件按
下列规定进行投标报价:
(1)对项目清单内容可增加或减少;
( 2 )对项目应进行细化，原项目下填写投标人认为需要的施工项目和工程数量及
单价。
项目清单中需要填写技术参数等产品品质的项目，投标人应列明符合条件的潜在
供应商。
3. 预备费
工程总承包采用可调总价合同的，预备费应按招标文件中列出的金额填写，不得
变动，并应计入投标总价中;采用固定总价合同的，预备费由投标人自主报价，合同价
款不予调整。
18.3 工程总承包合同价款约定
18.3.1 
合同价款约定的基本事项
工程总承包项目的发承包双方应当按照招标文件和中标人的投标文件或谈判的结
果，在合同中就价款对下列事项进行约定:
(1)工程费用和工程总承包其他费的总额，结算与支付方式;

第18 章工程总承包计价
337 
( 2 )预付款的支付比例或金额、支付时间及抵扣方式;
( 3 )期中结算与支付的里程碑节点，进度款的支付比例;
(4 )合同价款的调整因素、方法、程序及支付时间;
( 5 )竣工结算编制与核对、价款支付及时间;
( 6) 提前竣工的奖励及误期赔偿的计算与支付;
(7)质量保证金的比例或数额、采用方式及缺陷责任期;
( 8 )违约责任以及争议解决方法;
(9 )与合同履行有关的其他事项。
若合同中未对上述内容进行约定或约定不明，当发承包双方在合同履行中发生争
议时，应由双方协商确定;当协商不能达成一致时，按相关规定执行。
此外，组成工程总承包合同的各项文件应互相解释，互为说明。根据国家发展改
革委等九部委印发的《标准设计施工总承包招标文件~ (2012 年版) ，除专用合同条款
另有约定外，解释合同文件的优先顺序如下:
(1)合同协议书;
(2)中标通知书;
( 3 )投标函及投标函附录;
(4 )专用合同条款;
( 5 )通用合同条款;
( 6 )发包人要求;
(7)承包人建议书;
( 8 )价格清单;
( 9 )双方约定的其他合同文件。
18.3.2 
合同价格形式及计价风险
1. 工程总承包合同价格形式
一般来说，除工程特别复杂或抢险救灾工程宜采用成本加酬金合同外，工程总承
包最适宜采用的合同方式应为总价合同。在总价合同中，除工程变更外，工程量不予
调整。
工程总承包的总价合同中也可在专用合同条件约定，将发承包时无法把握施工条
件变化的某些项目单独列项，按照应予计量的实际工程量和单价进行结算支付。
工程总承包的发承包双方可在合同中约定合同价款调整的内容，形成可调总价合
同，并据此进行调整;若未约定该部分内容，则该合同视为固定总价合同，合同价款不
予调整。
2. 工程总承包合同计价风险
建设项目工程总承包中，发包人应根据采用的工程总承包模式以及发承包依据
的基础条件，按照权责对等和平衡风险分担的原则，在发包人要求和工程总承包合同
中明确计价的风险范围。存在下列情形时，造成合同工期和价格的变化主要由发包人
承担:
( 1 )国家法律发生变化;

338 
第3 篇工程计价
( 2 )专用合同条款中约定的人工、主要材料等市场价格变化超过合同约定幅度;
( 3 )可行性研究报告批准或方案设计后发包，发包人要求和方案设计发生变更;初
步设计后发包，发包人要求和初步设计发生变更;
( 4 )不可预见的地质条件、地下掩埋物等变化;
( 5 )不可抗力。
具体风险分担内容由发承包双方根据采用的工程总承包模式在专用合同条件中约
定，鼓励发承包双方运用保险于段增强防范风险能力。
3. 工程总承包合同的几类计价风险
才)发包人要求错误
采用设计采购施工总承包(EPC) 模式，承包人应复核发包人要求，发现错误应书
面通知发包人。
(1)发包人做相应修改的，按照合同约定进行调整;如确有错误，发包人坚持不
改的，发包人应承担由此导致承包人增加的费用和(或)延误的工期，并向承包人支付
合理的利润。合理的利润可以用百分比表示，由发承包双方在合同中约定;合同中未约
定的，可依据《建筑安装工程费用项目组成~ (建标[ 2013 J 44 号) ，按照税前建筑安
装工程费的5%~7% 计算。
( 2 )承包人未发现发包人要求中存在错误和(或)未通知发包人提交说明文件的，
除专用合同条件另有约定外，承包人自行承担由此导致的费用增加和(或)工期延误。
( 3 )无论承包人发现与否，发包人要求中的下列错误导致承包人增加的费用和
(或)延误的工期，由发包人承担，并向承包人支付合理利润:
①发包人要求中或合同中约定由发包人负责的或不可变的数据和资料;
②对工程或其他任何部分的预期目的的说明;
③竣工工程的试验和性能的标准;
④除合同另有约定外，承包人不能核实的数据和资料。
采用设计施工总承包(DB) 模式时，承包人应复核发包人要求，发现错误应书面
通知发包人。发包人要求中的错误导致承包人增加费用和(或)工期延误的，发包人应
承担承包人由此增加的费用和(或)延误的工期，并向承包人支付合理的利润。
2) 发包人提供的数据错误
发包人应在基准日期前，将其取得的现场地形和地下、水文、气候及环境条件方
面的所有相关现场数据，提供给承包人。发包人在基准日期后得到的所有此类数据，也
应及时提供给承包人。
对发包人提供的现场数据和参考数据的错误可按下列规定分担责任:
( 1 )采用设计采购施工总承包
(EPC) 模式时，发包人除按照合同约定或上述
"1 )发包人要求错误"的规定承担责任外，不对现场数据和参考数据的准确性、充分性
和完整性承担责任。
( 2 )采用设计施工总承包(DB) 模式时，承包人应及时将发现参考数据中的错误
通知发包人，如果承包人因错误而遭受延误和(或)费用增加时，承包人有权获得工期
的延长和(或)额外费用的增加及合理的利润。
叮
