# 第19章 国际工程投标报价
# 篇: 第3篇 工程计价
# PDF页码: 349-382

第18 章工程总承包计价
339 
3) 设计优化和深化
承包人在合同约定承包范围内实施设计时，应在满足发包人要求的前提下进行优
化设计，并应从中选取最优设计方案;在满足发包人提供的设计文件技术标准的前提
下进行深化设计，实现合同目标，优化设计和深化设计导致的盈亏均归承包人享有或
承担。
4) 承包人文件错误
除发包人要求中的错误导致承包人文件出错外，当承包人文件中存在错误、遗漏、
含糊、不一致、不适当或其他缺陷时，即使发包人作出了同意或批准，承包人仍应对前
述问题带来的缺陷和工程问题进行改正，并应承担相应费用和工期延误。
18.3.3 合同价款支付分解表
合同价款支付分解表是指对签约合同价包含的工程费用、工程总承包其他费用按
照工程总进度计划的支付节点，及其估价形成的付款计划表。在工程总承包合同中，
发承包双方应根据价格清单的价格构成、费用性质、工程进度计划和相应工作量等因
素，形成合同价款支付分解表。以下主要介绍里程碑付款方式下的合同价款支付分
解表。
1. 里程碑节点的确定
根据《建设项目工程总承包计价规范~ T/CCEAS 001-2022 ，在工程总承包模
式中，进度款是按照里程碑节点进行支付的。工程总承包合同中应以工程总进度计划
为基础，明确里程碑节点，作为工程款支付分解的依据。里程碑节点应按照下列规定
确定:
(1)承包人应在合同生效后的14 天内，编制工程总进度计划和工程项目管理及实
施方案并报送发包人，发包人如需审批时，应在收到计划和方案的14 天内予以批准或
提出修改建议。
(2)工程总进度计划和工程项目管理及实施方案应分工程准备、勘察、设计、采
购、施工、初步验收、竣工验收、缺陷修复等阶段编制细目，应明确里程碑节点，并作
为控制工程进度以及工程款支付分解的依据。
( 3 )采用工程量清单及其单价计算的单价项目，应列入工程总进度计划，明确里
程碑节点。
2. 合同价款支付分解表的编制
在工程总承包合同中，发承包双方应按照下列分类和分解原则，形成合同价款支
付分解表:
(1)建筑工程费应按照合同约定的工程进度计划划分的里程碑节点及对应的价款
比例计算金额占比，进行支付分解。
设备购置费和安装工程费应按订立采购合同、进场验收、安装就位等阶段约定的
比例计算金额占比，进行支付分解。
里程碑节点相邻之间超过一个月时，承包人应按照法规规定提出按月拨付人工费
的比例。
( 2 )工程总承包其他费应按照约定的费用，结合工程进度计划拟完成的工作量或

340 
第3 篇工程计价
者比例计算金额占比，进行支付分解。其中:
①勘察费按照提供勘察阶段性成果文件的时间、对应的工作量进行支付分解;
②设计费按照提供设计阶段性成果文件的时间、对应的工作量进行支付分解;
③除勘察设计的其他专项费用按照其工作完成的时间顺序及其与相关工作的关系
进行支付分解。
建筑工程费支付分解表的示例见表18.3-1 。
表1 8.3-1
建筑工程费支付分解表
工程名称:
支付
序号
项目名称
里程碑节点
金额占比(%)
里程碑节点
金额占比(% ) 
里程碑节点
金额占比(%)
合计
注·金额占比(%)指里程碑节点应支付的金额占建筑工程费合同金额的比例。
3 . 合同价款支付分解表的审批
承包人应在收到经发包人批复的工程总进度计划后7 天内，将支付分解表以及形成
支付分解表的支持性资料报发包人审批，发包人应在收到承包人报送的支付分解表后7
天内给予批复或提出修改意见，经发包人批准的支付分解表应具有合同约束力。
进行了工程总进度计划修订的，应相应修改支付分解表，并应按程序报发包人
批复。
发包人未能在前述时间内完成审批或不予答复的，视为发包人同意支付分解表。
4. 合同支付分解表的动态管理
在工程总承包项目中，支付分解表的动态管理流程如下:
(1)承包人提交支付分解表;
( 2 )发包人批复支付分解表;
( 3 )动态修订，以解决承包人的进度与支付分解表依据的预期不符合、进度款支
付不合理的问题。
18.4 工程总承包合同价款调整与索赔
除工程总承包为固定总价合同外，发承包双方可按照相关规定，在专用合同条件
中约定调整合同价款，并在合同履行过程中实施。由于工程总承包与施工总承包的合同
价款调整和索赔的程序基本相同，在不可抗力、工期提前或延误等事项下的调整方法也
类似，因此本节对相同部分(见本书
"17.2 合同价格调整"和
"17.4 工程索赔" )不再
赘述，重点介绍工程总承包中工程变更、物价波动引起的合同价款调整及工程总承包模
式下索赔的不同之处。
『

第18 童工程总承包计价
34才
18.4.1 
工程变更引起的合同价款调整
根据《建设项目工程总承包计价规范~ T/ CCEAS 001-2022 ，工程总承包模式中的
工程变更是指工程总承包合同实施中，由发包人提出或由承包人提出，经发包人批准对
发包人要求所做的改变;以及方案设计后发包的，发包人对方案设计所做的改变;初步
设计后发包的，发包人对初步设计所做的改变。其中，对发包人要求所做的改变包括但
不限于改变工程基本特征、调整工作范围、提高工程标准和要求提前竣工等。
由于工程总承包采用的是价格清单，较难达到与工程量清单相同的深度。
同时，
工程总承包对合同价款的结算与支付，与施工总承包的按施工工程量计算与支付并不一
致，因此，当发生工程变更时，应综合考虑成本和合理的利润，对合同价格进行适当调
整。在工程总承包模式中，工程变更主要包括发包人变更指示和承包人合理化建议两种
形式。
1. 发包人变更指示
在工程总承包合同履行过程中，经发包人同意，监理人可按变更程序向承包人作
出有关发包人要求改变的变更指示，承包人应遵照执行。变更应在相应内容实施前提
出，否则发包人应承担承包人损失。没有监理人的变更指示，承包人不得擅自变更。
( 1 )因发包人变更发包人要求或初步设计文件，导致承包人施工图设计修改并造
成成本、工期增加的，应按照合同约定调整合同价款、工期，并应由承包人提出新的价
格、工期报发包人确认后进行调整。
(2 )因发包人提出工程变更引起承包人施工方案改变并导致措施项目发生变化时，
承包人提出调整措施项目费，应事先将拟实施的方案提交发包人确认，并应详细说明与
原方案措施项目相比的变化情况。拟实施的方案经发承包双方确认后执行，并应按规范
确定措施项目费的调整。
若承包人未事先将拟实施的方案提交给发包人确认，应视为工程变更不引起措施
项目费的调整。
( 3 )当发包人提出的工程变更因非承包人原因删减了合同中的某项原定工作或工
程，致使承包人发生的费用或(和)得到的收益不能被包括在其他已支付或应支付的项
目中，也未被包含在任何替代的工作或工程中时，承包人有权提出并应得到合理的费用
及利润补偿。
2. 承包人合理化建议
合理化建议是指承包人为缩短工期、提高工程经济效益等，按照约定程序向发包
人提出的改变发包人要求和方案设计或初步设计文件的书面建议，包括建议的内容、理
由、实施方案及预期效益等。
承包人提出合理化建议的，应向监理人提交合理化建议说明，说明建议的内容、
理由以及实施该建议对合同价格和工期的影响。
(1)承包人对方案设计或初步设计文件进行的设计优化，如满足发包人要求，其
形成的利益应归承包人享有;
(2 )承包人需要对发包人要求作出改变的，应以书面形式向发包人提出合理化
建议。经发包人认为可以缩短工期、提高工程的经济效益或其他利益，并指示变更

342 
第3 篇工程计价
的，发包人应对承包人合理化建议形成的利益双方分享，并应调整合同价款和(或)
工期。
3. 变更估价的原则
除专用合同条件另有约定外，当工程总承包项目发生工程变更时变更估价的原则
如下:
(1)合同中未包含价格清单，合同价格应按照所执行的变更工程的成本加利润进
行调整;
( 2 )合同中包含价格清单，合同价格应按照如下规则进行调整:
①价格清单中有适用于变更工程项目的，应采用该项目的费率和价格;
②价格清单中没有适用但有类似于变更工程项目的，可在合理范围内参照类似项
目的费率或价格;
③价格清单中没有适用也没有类似于变更工程项目的，该工程项目应按成本加利
润原则调整适用新的费率或价格。
18.4.2 物价波动引起的合同价款调整
在建设项目中，物价波动主要体现为人工、材料、施工机械设备等价格的变化，
发承包双方应在合同中约定引起合同价款调整的物价波动幅度。根据《标准设计施工总
承包招标文件~ ( 2012 年版) ，除专用合同条款另有约定外
因人工、主要工程材料和
设备等价格波动引起的合同价款调整可按以下两种方法处理。
( 1 )对于投标函附录约定了价格指数和权重的，根据投标函附录中的价格指数和
权重表约定的数据，采用价格指数调差法计算差额并调整合同价格。发承包双方应首先
采用投标函附录中载明的有关部门提供的价格指数，缺乏上述价格指数时，可采用有关
部门提供的价格代替。对于投标函附录没有约定价格指数和权重的，采用造价信息计
算差额并调整合同价格。其中，人工、机械使用费按照国家或省、自治区、直辖市建
设行政管理部门、行业建设管理部门或其授权的工程造价管理机构发布的人工成本信
息、机械台班单价或机械使用费系数进行调整;需要进行价格调整的材料，其单价和采
购数应由监理人复核，监理人确认需调整的材料单价及数量，作为调整合同价格差额的
依据。
( 2 )除法律规定或专用合同条款另有约定外，合同价格也可不因物价波动进行
调整。
在《建设项目工程总承包计价规范~ T/CCEAS 001-2022 和《建设项目工程总承
包合同(示范文本) ~ GF-2020-0216 中，强调了发承包双方可在合同中约定采用"价
格指数权重表"作为合同价款调整的依据。具体地，发承包双方可将人工、主要材料及
其他认为应根据市场价格调整的项目列人价格指数权重表，采用价格指数调差法计算差
额并调整合同价款。对于未列入"价格指数权重表"的费用，视为其不因市场变化而调
整。《建设项目工程总承包计价规范~ T/ CCEAS 001-2022 中更是明确规定了，采用工
程总承包模式，但又未在合同中约定"价格指数权重表可视为不因市场价格波动调
整合同价款。当市场价格波动超出可预见的范围，发承包双方可依据有关情势变更的法
律规定，重新协商调整合同价款或变更合同。
可

第18 章工程总承包计价
343 
18.4.3 索赔
鉴于工程总承包合同与施工合同中发承包双方权利义务、风险划分与责任承担皆
有不同，因此，施工合同中可以提出索赔的项目，并不能完全适用于工程总承包合同索
赔。以设计缺陷、设计变更引致的索赔为例，在施工合同中，设计缺陷、设计变更造成
承包人工期延误、费用增加的，承包人有权要求发包人顺延工期、增加费用和补偿合理
利润;而在工程总承包合同中，施工图设计甚至初步设计属于承包人的承包范围，承包
人应对设计缺陷及因非发包人原因导致的设计变更独立承担责任。此时，承包人不仅难
以向发包人提出索赔，反而可能面临被发包人索赔的后果。
1. 工程总承包项目承包人索赔特点
工程总承包模式下，承包人的合同义务较施工总承包含同发生了较大变化，承包
人应对工程的设计负责，之前因设计错误、图纸延误、设计变更等可以发起的索赔不再
成立(非承包人应承担的设计调整除外) 。加之工程总承包项目普遍采用固定总价合同，
与传统的施工总承包相比，承包人承担了大量的工程量变化和工程单价变化的风险。总
的来说，工程总承包模式下承包人的索赔机会更少，索赔的难度也更大。
2. 承包人索赔的一般原则
(1)对于由发包人自身原因直接导致的索赔，承包人不但可以索赔工期和费用，还
可以索赔一定的利润，如发包人要求错误、发包人对竣工试验的干扰等;
( 2 )对于由发包人负责的其他原因导致的索赔，承包人一般能索赔工期和费用，但
不能得到利润的补偿，例如审批延迟等;
( 3 )对于个别客观原因造成的索赔，承包人可能仅能得到工期的延长，不能得到
费用的补偿，例如异常恶劣的气候条件等。
3 . 发包人要求模糊引起的工程索赔
发包人要求模糊可定义为工程总承包项目的发包人与承包人对工程的目的、范围、
设计与其他技术标准和要求中的一项或多项内容约定不明确。工程总承包合同履行过程
中，由于发包人之前对项目定位不准确、对项目了解不充分、前期的准备工作不全面
等，可能导致发包人要求模糊，引发承包人的索赔。索赔可能包括以下三种情况:
(1)若发包人增加或减少合同中的工作，承包人应在收到相应的变更资料后，及
时向发包人申请变更费用。如果双方能协商一致，则可通过工程签证的方式解决(见本
书
"17 .4 .10 现场签证" );若双方不能达成一致，承包人可以向发包人提出工程索赔，
对工期、费用及利润进行索赔。
( 2 )由于发包人提供的技术文件的设计深度不够、设计不当造成发包人要求模糊
的问题，应由发包人承担责任，承包人可以向发包人索赔工期、费用及利润;但同时，
发包人也可以承包人未进行审查为由向承包人提出索赔。
( 3 )当发包人在合同中未对一些细节要求(如施工过程中的操作要求、采购要求
等)进行明确时，可能导致承包人实际操作与发包人预期并不一致。当出现发包人对合
同中条款约定不全面、不明确的事项时，责任由发包人承担，承包人可以向发包人索赔
增加的费用。

344 
第3 篇
工程计价
4. 工程总承包项目索赔的变化
相较于施工总承包，
工程总承包模式下的索赔范围和程序等发生了一定的变化。
考虑到不同合同文本的规定并不完全一致，本节首先对比了国家发展和改革委员会、财
政部、住房城乡建设部等九部委发布的《标准施工招标文件)) (2007 年版)和《标准设
计施工总承包招标文件~ (2012 年版)中关于索赔的规定，发现工程总承包模式下的索
赔相较于施工总承包模式下的索赔发生了以下变化:
(1)承包人索赔程序的部分细节更明确
《标准施工招标文件~ (2007 年版)中仅规定了监理人应在收到索赔通知书或有关
索赔的进一步证明材料后的42 天内，将索赔处理结果答复承包人，但未明确规定未按
期答复的处理方式。《标准设计施工总承包招标文件)) ( 2012 年版)中则明确规定，监
理人在42 天内不予答复的，视为其认可索赔。
( 2 )发包人索赔的时效要求更严格
《标准施工招标文件~ (2007 年版)中仅规定，发生索赔事件后监理人应及时书面
通知承包人，未明确列出发包人索赔的时效要求。
《标准设计施工总承包招标文件》
( 2012 年版)则明确规定，发包人应在知道或应当知道索赔事件发生后28 天内向承包
人发出索赔通知;发包人未在28 内发出索赔通知的，丧失要求扣减付款和(或)延长
缺陷责任期的权利。
考虑到《标准设计施工总承包招标文件~ ( 2012 年版)和《标准施工招标文件》
( 2007 年版)发布距今均已十余年，本节又选择了近年住房城乡建设部发布的《建设项
目工程总承包合同(示范文本) ~ GF-2020-0216 (以下简称《总承包合同示范文本~ )
和
《建设工程施工合同(示范文本) ~ GF- 2017-0201 (以下简称《施工合同示范文
本~ )，对比其中关于索赔的规定，对工程总承包模式相较于施工总承包模式下索赔的
变化进行归纳总结。
( 1 )索赔范围变化
《施工合同示范文本》中，要求延长缺陷责任期仅为发包人的可索赔事项，承包人
无此项索赔内容;而《总承包合同示范文本》将要求延长缺陷责任期也作为了承包人可
索赔的事项之一，规定发承包双方中的任意一方均有权为追加/减少付款、延长缺陷责
任期和(或)延长工期向对方提出索赔。
( 2 )索赔处理中的期限变化
《总承包合同示范文本》与
《施工合同示范文本》对承包人索赔的处理程序中的部
分期限要求也存在差异，如工程师审查承包人提交的索赔报告内容的期限、查验承包人
的记录和证明材料的期限、答复索赔处理结果的期限等。
18.5 工程总承包项目结算与支付
由于工程总承包与施工总承包在预付款、质量保证金和最终结清等环节的程序基
本相同，本节对相同部分(见本书
"17.5 合同价款期中支付"和
"17.6 结算与支付" ) 
不再赘述，重点介绍工程总承包的进度款结算支付及竣工结算支付。
.., 

18.5.1 
进度款结算与支付
1. 进度款结算和支付方式
第18 章工程总承包计价
345 
工程总承包常见的两种进度款支付方式为按月计量付款和里程碑付款。
(1 )按月计量付款
按月计量付款是指承包人按照每月实际完成的工程量(包括设计、采购、施工、竣
工试验、试运行等)所对应的合同金额，向发包人提出付款申请的方式。按月计量付款
在传统的施工总承包项目中非常常见，承包人的资金压力较小，但这种付款方式对于承
包人进度管理的控制作用比较有限。
( 2 )里程碑付款
里程碑是指在发包人要求中提出，发承包双方在合同中约定的，承包人按照合同
约定完成合同工程进度计划，以及发包人支付相应合同价款的时间节点。与按月支付相
比，里程碑付款的方式回收款项的时间不固定，却可以有效控制承包人保质保量地按照
合同约定的里程碑逐步完成项目。
在工程总承包实践中，
按月计量付款和里程碑付款均得到了较为广泛的应用，目
前我国的政策法规和标准规范大多未明确限定工程总承包的结算和支付方式，但都提到
了发包人应按合同约定向承包人及时支付合同价款。其中，<<建设项目工程总承包计价
规范~ T/ CCEAS 001-2022 规定，发承包双方应依据进度计划完成的里程碑节点进行
期中结算与支付。
由于按月计量付款方式已在前文中详细介绍(见本书
"17.5 合同价款
期中支付" )，本节不再对相同部分赘述。
2. 期中结算的要求
工程总承包的发承包双方应按照合同约定的时间、程序和方法，在合同履行过程
中根据完成进度计划的里程碑节点办理期中价款结算，并按照合同价款支付分解表支付
进度款，进度款支付比例不应低于80% 。发承包双方可在确保承包人提供质量保证金
的前提下，在合同中约定进度款支付比例。
里程碑相邻节点之间超过一个月的，发包人应按照下一里程碑节点的工程价款，
按月以约定比例预支付人工费。采用工程量清单计价的项目，应按合同约定对完成的里
程碑节点应予计算的工程量及单价进行结算，支付进度款，已预支付人工费的应予以
扣减。
3. 进度款支付申请的提交
承包人应在实际完成进度计划的里程碑节点到期后的7 天内向发包人提出进度款支
付申请，支付申请的内容应符合合同的约定。
4. 进度款审核和支付
工程总承包项目进度款的审核和支付流程与施工总承包的相似(见本书
"17.5 合
同价款期中支付" )，本节中不再对相同部分赘述。
里程碑付款方式下工程总承包项目的进度款支付申请/ 核准表见表18.5-1 。

346 
第3 篇
工程计价
表18.5-1
进度款支付申请/核准表
工程名称:
致·
(发包人全称)
本期完成了
等里程碑工作，根据合同
条的约定，现申请支
付本周期的进度款金额为(小写)
(大写)
，请予核准。结算文件附后。
单位·元
序号
名称
合同
里程碑
金额占比
本期支付
金额
节点
(% ) 
金额
工程费用
2 
工程总承包其他费
3 
按合同约定调整的费用
4 
应扣减的预付款
5 
按合同约定扣减的费用
6 
合计
造价人员签名·
承包人代表签名，
承包人签章:
日期·
咨询人审核意见·
一级造价工程师签名:
咨询人签章'
日期'
发包人审批意见·
发包人代表签名'
发包人签章:
日期:
注:工程量清单计价的项目进度款支付计入
"按合同约定调整的费用" 。
18.5.2 竣工结算与支付
1. 竣工结算文件的内容
上期累计
本期累计
备注
支付金额
支付金额
工程总承包工程完工后，承包人可在提交工程竣工验收申请时向发包人提交竣工
结算文件。竣工结算文件应包括下列内容，并应附证明文件:
(1)截至工程完工，按照合同约定完成的所有工作、工程的合同价款;
( 2 )按照合同约定的工期，确认工期提前或延后的天数和增加或减少的金额;
( 3 )按照合同约定，调整合同价款应增加或减少的金额;
( 4 )按照合同约定，确认工程变更、工程签证、索赔等应增加或减少的金额;
( 5 )实际己收到的金额以及发包人还应支付的金额;

第18 章工程总承包计价
347 
(6 )其他主张及说明。
发承包双方应在合同约定时间内办理工程竣工结算，在合同工程实施过程中已经
办理并确认的期中结算的价款应直接进入竣工结算。
2. 竣工结算的编制方法
《建设项目工程总承包计价规范} T/CCEAS 001-2022 规定，采用工程总承包模式
的，发包人对建筑安装工程价款的计价，除专用合同条件约定的按照应予计量的实际工
程量进行结算支付的单价项目外，不得以项目的施工图为基础对合同价款进行重新计量
或调整。
竣工结算价可依据合同形式按照下列规定计算:
(1)可调总价合同的竣工结算价=签约合同价一预备费±合同约定调整价款和索
赔的金额;
( 2 )固定总价合同的竣工结算价=签约合同价土索赔金额。
未支付的价款=竣工结算价格一已支付的合同价款。
3. 竣工结算的审核
工程总承包模式是以满足发包人需求为导向的，强调承包人按约交付、功能交
付，因此工程竣工结算的审核重点不再是工程量和工程单价，而是项目是否满足发包
人要求以及实现了合同约定的功能。
因此，工程总承包项目竣工结算的重点审核内容
如下:
(1)资料完备性审核。在结算审核的过程中，需要对建设项目的相关文件和资料
进行全面检查，确定资料的完整性及内容的准确性。具体包括审查工程总承包合同及
相关技术资料、报价资料、项目设计方案及概预算资料等，对项目的建设标准是否恰
当、建筑材料和设备的选择是否合适、设计方案能否满足使用需要等进行客观综合的
评价。
(2) 差异性审核。对于采用总价合同形式的工程总承包项目，在进行结算审查时
可仅对符合合同约定的可调整部分进行审核，对按合同约定实施完成的总价部分不再另
行开包审核。
( 3 )变更审核。在结算审核的过程中，应重点关注工程总承包项目的变更事项，审
查变更事项发生的真实性、各方对变更事项的签认意见、审批手续是否完备以及变更的
内容对合同价格的影响等。
(4 )合同管理审核。合同管理审核的主要内容包括对工程总承包合同内容的严谨
性、完整性及规范性的审查，对索赔条款进行审查等。
( 5 )工程签证的审核。对于工程总承包项目中发生的工程签证事项，应重点审核
签证的必要性、时效性、真实性、完整性、合理性等。
(6 )材料与设备采购审核。在工程总承包项目的材料与设备采购审核中，应重点
审核建设项目的规模、标准及所用的主要材料、设备等是否符合合同条款的要求。
4. 扫尾工作清单
经工程总承包项目的发承包双方协商，部分工作在工程竣工验收后进行的，承包
人应编制扫尾工作清单，扫尾工作清单中应列明承包人应当完成的扫尾工作的内容及完
成时间。

348 
第3 篇
工程计价
承包人完成扫尾工作清单中的内容应取得的费用包含在竣工结算申请及竣工结算
审核中一并结算。承包人未能按照扫尾工作清单约定的完成时间完成扫尾工作的，视为
承包人原因导致的工程质量缺陷。

第19 章国际工程投标报价
349 
: 
第í(;]章
国际工程投标报价
: 
当前，国际工程承包业务的市场规模日益壮大，国际工程投标对于实施
回
我国建筑企业"走出去"战略至关重要。建造师应了解有关国际工程投标报
价的相关知识，国际工程投标报价构成及投标报价程序，熟悉国际工程报价
编制的过程，并懂得国际工程投标报价的技巧。
19.1 
国际工程投标报价构成及程序
第19 章
看本章精讲课
{故本章自测题
国际工程是指一个工程项目的策划、咨询、融资、采购、承包、管理以及培训等
各个阶段或环节中，其主要参与者(单位或个人、产品或服务)来自不止一个国家或地
区，并且按照国际上通用的工程项目管理理念进行管理的工程。国际工程包括我国公司
去海外参与投资或实施的各项工程，也包括国际组织或国外的公司到中国来投资和实施
的工程。
19.1.1 
国际工程投标报价构成
国际工程投标报价的构成应根据投标项目的内容和招标文件的要求进行划分。
目
前国内外对国际工程投标报价的构成有不同的划分，主要分为两种:第一类，开办费单
列的投标报价，其组成见表19.1-1 ;第二类，开办费未单列的投标报价，其开办费应
列入待摊费用之中。为了便于计算工程量清单中各个分项的价格，进而汇总整个工程
报价，通常将国际工程投标报价分为以下各项费用，见表19.1 一1 。其中，现场管理费、
临时工程设施费、保险费、税金等是在工程量清单中未单独列项的费用项目，需将其作
为待摊费用分摊到工程量清单的各个报价分项中去。
表19.1-1
国际工程投标总报价组成
人工费
材料费
施工机具使用费
工作人员费
办公费
国际工程
投标总报
差旅交通费
价组成
文体宣教费
待摊费
现场管理费
固定资产使用费
国外生活设施使用费
工具用具使用费
劳动保护费

350 
第3 篇工程计价
续表
检验试验费
现场管理费
其他费用
临时设施工程费
保险费
税金
保函手续费
待摊费
经营业务费
国际工程
其他待摊费
投标总报
工程辅助费
f介组成
贷款利息
总部管理费
利润
风险费
开办费
分包报价
分包工程费
总包管理费和利润
暂列金额(招标人备用金)
国际工程投标报价要准确划分报价项目和待摊费用项目。报价项目就是工程量清
单上所列的项目，例如平整场地、土方工程、混凝土工程、钢筋工程等，其具体项目因
招标工程内容及招标文件规定的计算方法而异。待摊费用项目不在工程量清单上出现，
而是作为报价项目的价格组成因素隐含在每项综合单价之内。
19.1.2 
国际工程投标报价程序
投标报价作为国际工程投标过程中的关键环节，其工作内容繁多，工作量大，且时
间往往十分紧迫，因而必须周密考虑，统筹安排，遵照一定的工作程序，使投标报价工作
有条不紊、紧张而有序地进行。国际工程投标报价工作在投标者通过资格预审并获得招
标文件后开始，其工作程序如图19.1-1 所示。在下面各节中仅对其中几个重要环节进行
阐述。

分项工程的单价分析及汇总标价
标价分析与投标报价决策
递交投标文件
第19 章国际工程投标报价
351 
图
19 . 1 一l
国际工程投标报价的工作程序
19.2 
国际工程投标报价编制
19.2.1 
组织投标报价班子
国际工程投标报价涉及承包市场竞争态势、生产要素市场行情、工程技术规范和
标准、施工组织和技术、工料消耗标准或定额、合同形式和条款、金融、税务、保险以
及当地的政治、经济状况等多方面的问题，需要有专门的机构和专业的人员对报价的全
部活动进行组织和管理。组织一个业务水平高、经验丰富、精力充沛的投标报价班子是
投标获得成功的基本保证。投标报价的人员不仅应具有广博的知识和丰富的经验，还必
须熟悉国际工程施工和投标报价的规范和操作程序，只有这样的投标报价人员才能参与
激烈的国际工程市场竞争。
一个好的投标报价班子成员应由经济管理类人才、专业技术类人才、商务金融类
人才、合同管理类人才组成，最好是懂技术、懂经济、懂商务、懂法律和会外语的复合
型、外向型、开拓型人才。经济管理类人才，是指直接从事费用计算的工程报价人员，
他们不仅熟悉本公司在各类分部分项工程中的工料消耗标准和水平，而且对本公司的技
术特长和不足之处有客观的分析和认识，他们通过掌握生产要素的市场行情，了解竞争
对于的情况，并运用科学的调查、分析、预测的方法，使投标报价工作建立在可靠的基
础上;专业技术类人才，是指工程设计和施工中的各类专业技术人员，他们掌握本专业
领域内的最新技术知识，具有较丰富的工程经验，能从本公司的实际技术水平出发，选
择最经济合理的实施方案;商务金融类人才，是指具有从事融资、采购、保险等方面工
作经验和知识的专业人员;合同管理类人才，是指熟悉经济合同相关法律、法规，熟悉

352 
第3 篇工程计价
合同条件并能进行深入分析，能够提出应特别注意的问题，具有合同谈判和合同签订经
验，善于发现和处理索赔等方面敏感问题的人员。总之，投标班子应由各专业领域的专
业人才组成，同时还应注意保持班子人员的相对稳定，这有利于积累和总结以往经验，
不断提升人员素质和水平，以形成一个高效率的工作集体，从而提高投标报价的竞争
力。表19.2 -1 列示了承包商各类专业人员及其在报价编制过程中的作用。
表19 . 2 -1
承包商各类专业人员及其在报价编制过程中的作用
人员
人员的作用
承包商高级管理人员
决定是否参加投标，商谈资金1
标价调整
工程估价人员
负责人工、材料、设备基础单价的计算，分;难费用的计算，单价分析和标价汇总
公司内部设计人员
编制替代设计方案
临时工程设计人员
负责对全部临时工程结构、模板工程、脚手架、围:t[l等编制设计方案
设备经理
对施工设备的适用性和新设备的购置提出建议3 分析设备维修费用
现场人员
对施工方法、资源需求和各项施工作业的大概时间提出建议
计划人员
编制施工方法说明3
按施工进度表配置资源
采购人员
获取材料报价和估算运输费用
法律合同人员
对合同条款和融资提出建议
工程测量员
估算实施项目的工程量
市场人员
寻找未来工程的机会，保证充分了解业主要求，协助估价人员校核资料
财务顾问
同金融机构商谈按最佳条件获取资金3
商i炎保函事宜
人事部门人员
向估价部门提出有关可用的职员和关键人员的建议，编制人员雇用条件，协助
计算现场管理费用
此外，报价编制过程也会存在一些外单位人员的参与，其作用见表19.2-2 。
表19.2-2
外单位人员及其在报价编制过程中的作用
人员
人员的作用
业主的顾问(设计师、
澄清承包商在详细检查招标条件后提出的疑问
工程师、工料测量员)
材料供应商
向承包商提交工程所需材料的报价
分包商
向承包商提交指定项目的报价以及详细资料
海运、包装及运输公司
对物资从装运港运至现场提出建议及报价
联营公司
按商定的比例分享利润，进行联合施工以减少承包商的风险
当地代理及当地使馆人员
向估价人员提供工程所在国的有关商务、社会、法律以及地理条件等方面的信息
银行及金融机构
为工程的实施提供资金和保函
19.2.2 研究招标文件
招标文件规定了承包商的职责和权利，承包商在标前会议、现场勘察之前和投标
报价期间，均应组织投标报价人员认真细致地阅读招标文件。为进一步制定施工进度计
可

第19 章国际工程投标报价
353 
划、施工方案和计算标价，投标人应从以下几个主要方面研究招标文件。
1. 关于合同条件方面
(1)关键日期的要求:要核准下列准确日期一一投标截止日期和时间;投标有效
期;招标文件中规定的由合同签订到开工的允许时间;总工期和分阶段验收的工期;缺
陷通知期。
( 2 )保函与担保的规定:要清楚保函或担保的种类、保函额或担保额的要求、保
函或担保的有效期等。
( 3 )保险的要求:要清楚保险种类，例如工程一切险、第三方责任险、意外伤害
保险以及社会保险等，同时要明确这些险种的最低保险金额、保期和免赔额、索赔次数
要求以及对保险公司要求的限制等。
(4 )误期赔偿费的金额和最高限额的规定，包括但不限于提前竣工奖励的有关
规定。
( 5 )付款条件的要求:应搞清是否有预付款及其金额，扣还时间与方法;运抵施
工现场的永久设备和成品及施工材料(如钢材、水泥、木材、沥青等)是否可以获得材
料设备预付款;永久设备和材料是否按订货、到港和到工地进行阶段付款;工程进度款
的付款方法和付款比例;签发支付证书到付款的时间;拖期付款是否支付利息;扣留保
证金的比例、最高限额和退还条件。
( 6 )物价调整条款:要清楚该项目是否对材料、设备价格和工资等有调整的规定，
其限制条件和调整计算公式如何。
( 7 )币种的规定:要清楚商务条款中有关报价货币和支付货币的规定。
( 8 )税收:是否免税或部分免税等。
( 9 )不可抗力造成损害的补偿办法和规定、中途停工的处理办法和补救措施。
( 10) 争端解决的有关规定:要清楚争端解决的方式，是协商、仲裁还是诉讼，仲
裁及诉讼地的安排。
( 11 )承包商可能获得补偿的权利:了解招标文件中关于补偿的规定，如索赔条件
等，有利于在编制报价的过程中合理地预测风险程度并做正确的估价。
2 . 关于承包商责任范围和报价要求方面
(1)应当注意合同属于单价合同、总价合同还是成本加酬金合同等，对于不同的
合同类型，承包商的责任和风险是不一样的，应根据具体情况分别核算报价。
(2 )认真落实需要报价的详细范围，不应有任何含糊不清之处。例如，报价是否
包含勘察工作，是否包含施工详图设计，是否包括进场道路和临时水电设施以及永久设
备的供货及其范围等。应将工程量清单与投标人须知、合同条件、技术规范、图纸等认
真核对，以保证在投标报价中不错报、不漏报。
3. 关于技术规范和图纸方面
工程技术规范是按工程类型来描述工程技术和工艺的内容和特点，对设备、材料、
施工和安装方法等所规定的技术要求，以及对工程质量进行检验、试验和验收的方法和
要求。研究工程技术规范，特别要注意研究该规范是否参照或采用英国规范、美国规范
或是其他国际技术规范，本公司对此技术规范的熟悉程度，有无特殊施工技术要求和有
元特殊材料设备技术要求，有关选择代用材料、设备的规定，以便采用相应的定额，计

354 
第3 篇
工程计价
算有特殊要求的项目价格。
图纸分析要注意平、立、剖面图之间尺寸、位置的一致性，结构图与设备安装图
之间的一致性，发现矛盾之处时应及时提请招标人澄清并修正。
19.2.3 开展调查研究
开展各项调查研究是计算标价之前的一项重要准备工作，是成功投标报价的基础，
主要内容包括以下方面。
1. 市场、政治、经济环境调查
(1)工程所在国的政治形势:政局的稳定性、该国与周边国家的关系、该国与我
国的关系、政策的开放性与连续性。
( 2 )工程所在国的经济状况:经济发展情况、金融环境(包括外汇储备、外汇管
制、汇率变化、银行服务、保险市场等)、对外贸易情况。
( 3 )当地的法律法规:至少应了解与招标、投标、工程实施有关的法律法规。
(4) 项目所在国工程市场的情况:工程市场容量与发展趋势、市场竞争的概况、生
产要素(材料、设备、劳务等)的市场供应情况。
2. 施工现场自然条件调查
主要包括气象资料、水文资料、地质情况、地震等自然灾害情况。
3. 现场施工条件调查
主要包括现场的公共基础设施、现场用地范围、地形、地貌、交通、通信、现场
"三通一平"情况、附近各种服务设施、当地政府对施工现场管理的一般要求等情况。
4. 劳务规定、税费标准和进出口限额调查
工程所在国的劳务规定、税费标准和进出口限额等情况会很大程度地影响工程的
估价，甚至会制约工程的顺利实施。如有些国家禁止劳务输入，因此国外承包商只能派
遣公司的管理人员进入该国，而施工所需的工人则必须在当地招募。
5. 工程项目业主调查
主要包括本工程的资金来源情况、各项手续是否齐全、业主的工程建设经验、业
主的信用水平及工程师的情况等。
6. 竞争对手调查
主要包括调查获得本工程投标资格、购买投标文件的公司情况，参加标前会议和
现场勘察的公司情况，从而分析可能参加投标的公司。了解参加投标竞争公司的有关情
况，包括规模和实力、技术特长、管理水平、经营状况、在建工程情况以及联营体情
况等。
19.2.4 参加标前会议及现场勘察
标前会议是招标人给所有投标人提供的一次答疑机会，有利于加深对招标文件的
理解。标前会议是投标人了解业主和竞争对手的最佳时机，应认真准备并积极参加标前
会议。在标前会议之前应事先深入研究招标文件，并将研究过程中碰到的各类问题整理
为书面文件，寄到招标单位并要求给予书面答复，或在标前会议上提出并要求予以解释
和澄清。参加标前会议应注意以下几点。
「

第19 章国际工程投标报价
355 
(1)对工程内容范围不清的问题应当提请说明，但不要表示或提出任何修改设计
方案的要求。
( 2 )对招标文件中图纸与技术说明互相矛盾之处，可请求说明应以何者为准，但
不要轻易提出修改技术要求。如果自己确实能提出对业主有利的修改方案，可在投标报
价时提出，并做出相应的报价供业主选择而不必在会议中提出。
( 3 )对含糊不清、容易产生歧义理解的合同条件，可以请求给予澄清、解释，但
不要提出任何改变合同条件的要求。
( 4 )投标人应注意提问的技巧，不要批评或否定业主在招标文件中的有关规定，提
问的问题应是招标文件中比较明显的错误或疏漏，不要将己方机密的设计方案或施工方
案透露给竞争对手，同时要仔细倾听业主和竞争对手的谈话，从中探察他们的态度、经
验和管理水平。
现场勘察一般是标前会议的一部分，招标人会组织所有投标人进行现场参观和说
明。投标人应派有丰富工程施工经验的工程技术人员参加。参加现场勘察的所有人员事
先应认真地研究招标文件中的图纸和技术文件，同时应准备好现场勘察提纲。现场勘察
中，除一般性调查外，还应结合工程专业特点有重点地进行勘察。
由于能到现场参加勘
察的人员有限，因此对大型项目可进行现场录像，以便回国后供参与投标的全体人员和
专家仔细研究。
19.2.5 
工程量复核
工程量复核不仅是便于准确计算投标价格，更是今后在实施工程中测量每项工程
量的依据，同时也是安排施工进度计划、选定施工方案的重要依据。通常情况下招标文
件中均附有工程量表，投标人应根据图纸，认真核对工程量清单中的各个分项，特别是
工程量大的细目，力争做到对这些分项中的工程量与实际工程中的施工部位能"对号入
座数量平衡。如果招标的工程是一个大型项目，而且投标时间又比较短，不能在较
短的时间内核算全部工程量，投标人至少也应重点核算那些工程量大和对造价影响较大
的子项。当发现遗漏或相差较大时，投标人不能随便改动工程量，仍应按招标文件的要
求填报自己的报价，但可在投标函中适当予以额外说明。
关于工程量表中细目的划分方法和工程量的计算方法，世界各国目前还没有统一
的规定，通常由工程设计的咨询公司确定。
比较常用的是参照英国制定的《建筑工程量
计算原则(国际通用n 和《建筑工程量标准计算方法》。两者的内容基本一致，但后
者较前者更为详尽和具体。
在核算完全部工程量表中的细目后，投标人可按大项分类汇总工程总量，使自身
对这个工程项目的施工规模有一个全面和清楚的概念，并用以研究采用合适的施工方法
和经济适用的施工机械设备。
19.2.6 生产要素询价
国际工程项目的价格构成比例中，材料部分占30%~50% 的比重。
因此材料价格
确定的准确与否直接影响标价中成本的准确性，是影响投标成败的重要因素。生产要素
询价主要包括以下几个方面。

356 
第3 篇
工程计价
( 1 )主要建筑材料的采购渠道、质量、价格、供应方式。
( 2 )施工机械的采购与租赁渠道、型号、性能、价格以及零配件的供应情况。
( 3 )当地劳务的技术水平、工作态度与工作效率、雇用价格与手续。
(4 )当地的生活费用指数、食品及生活用品的价格、供应情况。
19.2.7 分包工程询价
分包工程是指总承包商委托另一承包商为其实施部分合同标的的工程。分包商
不是总承包商的雇用人员，其赚取的不只是工资还有利润，分包工程报价的高低，必
然对整个合同工程投标报价产生影响。因此，总承包商在投标报价前应进行分包工程
询价。
确定完分包工作内容后，承包商发出分包工程询价单，分包询价单实际上与工程
招标文件基本一致，一般包括以下内容:
(1)分包工程施工图及技术说明;
( 2 )分包工程在总包工程中的进度安排;
( 3 )提出需要分包商提供服务的时间，以及分包商允诺的这段时间的变化范围，以
便日后总包进度计划发生不可避免的变动时，可使这种变动的影响尽可能减小;
( 4 )说明分包商对分包工程顺利进行应负的责任和应提供的技术措施;
( 5 )总包商提供的服务设施及分包商到总包现场认可的日期;
( 6 )分包商应提供的材料合格证明、施工方法及验收标准、验收方式;
(7)分包商必须遵守的现场安全和劳资关系条例;
( 8 )工程报价及报价日期、报价货币币种。
上述资料主要来跟于招标文件和承包商的施工计划。当收到分包商的报价后，承
包商应从分包保函是否完整、核实分项工程的单价、保证措施是否有力、确认工程质量
及信誉、分包报价的合理性等方面进行分析。
19.2.8 工日基价的计算
工日基价是指国内派出的工人和在工程所在国招募的工人，每个工作日的平均工
资。一般来说，在分别计算这两类工人的工资单价后，再考虑工效和其他一些有关因素
以及人数，进行加权平均算出工日工资基价。
1. 出国工人工资单价的计算
我国出国工人工资一般由下列费用组成:
( 1 )国内工资及派出工人企业收取的管理费;
( 2 )置装费，指出国人员服装及购置生活用品的费用;
( 3 )差旅费，包括从出发地到海关的往返旅费和从海关到工程所在地的国际往返
差旅费;
( 4 )国外零用费、人身保险费和税金;伙食费，指工人在工程所在国的主副食和
水果饮料等费用;
( 5 )奖金，包括超产奖、提前工期奖、优质奖等，视具体情况而定;
( 6 )加班工资，我国在国外承包工程施工往往实行大礼拜休息制，星期日工作的
「

第19 章国际工程投标报价
357 
工资一般可列入加班工资，其他如节日和夜间加班等，则视具体情况而定;
(7)劳保福利费，指职工在国外的保健津贴费，如洗澡、理发、防暑、降温、医
疗等，按当地具体条件确定;
( 8 )卧具费，包括床、被、枕、毯、蚊帐等费用;
( 9 )探亲及出国前后调遣工资，探亲假一年享受一个月，调遣时间1~2 个月，按
出国时间摊销(一般为两年一期) ; 
(10 )预涨工资，对于工期较长的投标工程，还应考虑工资上涨的因素。
除上述费用之外，有些国家还需要包括按职工人数征收的费用。
我国出国工人工资单价一般按下式计算:
工人日工资单价=一名工人出国期间的费用-;- (工作年数×年工作日)
(19.2-1) 
2. 当地雇用工人工资单价的确定
雇用当地人员费用包括以下几方面:
(1)日基本工资;
(2 )带薪法定假日工资、带薪休假日工资;
( 3 )夜间施工、冬雨季施工增加的工资;
(4 )规定由承包商支付的福利费、所得税和保险费等;
( 5 )工人招募和解雇费用;
(6 )工人上下班交通费。
此外，如招标文件或当地法令规定，雇主须为当地劳工支付个人所得税、雇员的
社会保险费等，也应计人工资单价中。
19.2.9 材料和设备预算价格的计算
应按当地采购、国内供应和从第三国采购分别确定。
1. 当地采购
在工程所在国当地采购的材料、设备，其价格应为施工现场交货价格。通常按下
式计算:
材料、设备价格=市场价+运输费+采购保管损耗
( 19.2-2) 
2 . 国内供应
在国内供应的材料、设备，通常按下式计算材料、设备价格:
材料、设备价格=到岸价+海关税+港口费+运杂费+保管费+运输保管损耗+其他费用
( 19.2-3) 
上述各项费用细算，包括海运费、海运保险费、港口装卸、提货、清关、商检、
进口许可证、关税、其他附加税、港口到工地的运输装卸、保险和临时仓储费、银行信
用证手续费，以及材料设备的采购费、样品费、试验费等。
3 . 从第三国采购
从第三国采购的材料、设备价格，其预算价格的计算方法类似于国内供应材料、
设备价格的计算。如果同一种材料、设备来自不同的供应来源，则应按各自所占比重计
算加权平均价格，作为预算价格。

358 
第3 篇
工程计价
19.2.10 施工机具使用费的计算
1. 施工机械使用费
施工机械使用费由基本折旧费、场外运输费、安装拆卸费、燃料动力费、机上人
工费、维修保养费以及保险费等组成。
(1)基本折旧费，如果是新购设备，应考虑拟在本工程中摊销的折旧比率，一般
折旧年限按不超过五年计算。
基本折旧费= (机械预算价格残值)
x 折旧比率
( 19.2-4) 
机械预算价格可根据施工方案提出的施工机械设备清单及其来源确定。
残值是工程结束时施工机械设备的残余价值，应按其可用程度和可能的去向进
行确定。除可转移到其他工程上继续使用或运回国内的贵重机械设备外，一般可不计
残值。
( 2 )场外运输费，可参照材料、设备运杂费的计算方法。
( 3 )安装拆卸费，可根据施工方案的安排，分别计算各种需拆装的机械设备在施
工期间的拆装次数和每次拆装费用的总和。
(4 )燃料动力费，按消耗定额乘以当地燃料、电力价格计算。
( 5 )机上人工费，按每一台机械上应配备的工人数乘以工资单价来确定。
( 6 )维修保养费，指日常维护保养和中小修理的费用。
(7)保险费，指施工期间机械设备的保险费。
2. 仪器仪表使用费
仪器仪表使用费是指工程施工所需使用的仪器仪表的摊销及维修费用。
仪器仪表使用费=工程使用的仪器仪表摊销费+维修费
( 19.2-5 ) 
19.2.11 
待摊费计算
才，现场管理费
现场管理费是指由于组织施工与管理工作而发生的各种费用，涵盖费用项目较多，
主要包括下列几方面的费用。
(1)工作人员费
包括行政管理人员的国内工资、福利费、差旅费(国内外往返车船机票等)、服装
费、卧具费、国外伙食费、国外零用费、人身保险费、奖金、加班费、探亲及出国前后
所需时间内的调遣工资等。如系雇用外国雇员，则包括工资、加班费、津贴(一般包括
房租及交通津贴费等)、招聘及解雇费等。
( 2 )办公费
包括行政管理部门的文具、纸张、印刷、账册、报表、通信、会议、水电、烧水、
采暖或空调等费用。
( 3 )差旅交通费
包括国内外因公出差费(其中包括病员及陪送人员回国机票等路费，临时出国、回
国人员路费等)、交通工具使用费、养路费、牌照税等。
(4) 文体宣教费
'叮

第19 章国际工程投标报价
359 
包括学习资料、报纸、期刊、图书、电影、电视、录像设备的购置摊销，影片的
租赁费，放映开支(如租用场地、招待费等) ，体育设施及文体活动费等。
( 5 )固定资产使用费
包括行政部门使用的房屋、设备、仪器、机动交通车辆等的折旧摊销、维修、租
赁费、房地产税等。
(6) 国外生活设施使用费
包括厨房设备(如电冰箱、电冰柜、灶具等) ，由个人保管使用的食具，食堂家具，
洗碗用热水器、洗涤盆，职工日常生活用的洗衣机、缝纫机、电奥斗、理发用具，职工
宿舍内的家具，开水、洗澡等设备的购置费及摊销、维修等。
(7)工具用具使用费
包括除中小型机械和模板以外的零星机具、工具、卡具，人员运输车辆，办公用
的家具、器具、电子设备、消防器材和办公环境的遮光、照明、计时、清洁等低值易耗
品的购置、摊销、维修，生产工人自备工具的补助费和运杂费等。
( 8 )劳动保护费
包括安全技术设备，用具的购置、摊销、维修费，发给职工个人保管使用的劳动
保护用品的购置费，防暑降温费，对有害健康作业者(如沥青等)发放的保健津贴、营
养品等费用。
( 9 )检验试验费
包括对材料和半成品的检验、鉴定、试压、技术革新研究、试验等费用。
(10 )其他费用
包括零星现场的图纸、摄影、现场材料保管、安全保卫等费用。
2. 其他待摊费用
其他待摊费用包括以下几方面的费用。
(1)临时设施工程费
包括生活用房、生产用房和室外工程等临时房屋的建设费，施工临时供水、供电、
通信等设施费用。有的招标文件将一些临时设施作为独立的工程分别列入工程量清单，
则应按要求单独报价，这对承包商是有利的，可以较早获得这些设施的支付。
( 2 )保险费
承包工程中的保险项目一般有工程保险、第三方责任险、雇员的人身意外保险、
材料设备运输保险、施工机械设备保险等，其中后三项保险费己分别计入人工、材料、
施工机具使用费的单价，此处不再考虑。关于投保的公司，有的国家明确规定向政府指
定的保险公司投保，也有的国家规定，允许选择较优惠的保险公司承保。
( 3 )税金
按照国家有关规定应交纳的各种税费和按当地政府规定的税费收取。
( 4 )保函手续费
包括投标保函、履约保函、预付款保函、维修保函等，按估计的各项保证金数额
乘以保函年费率，再乘以各种保函有效期(以年计)计算。
( 5 )经营业务费
包括为工程师提供现场工作和生活条件而开支的费用(如工程师的办公室、交通车

360 
第3 篇工程计价
辆等) ，为争取中标或加快收取工程款的代理人佣金、法律顾问费、广告宣传费、考察
联络费、业务资料费、咨询费、礼品费、宴请及投标期间开支的费用(包括购买资格预
审文件、招标文件、投标期间的差旅费、投标文件编制费等) 。
( 6 )工程辅助费
包括成品的保护费、竣工清理费及工程维修费等。
(7)贷款利息
由于工程预付款的不足，承包商为启动和实施工程所垫付的流动资金。这笔资金
大部分是承包商从银行借贷的，因此，应将流动资金的贷款利息计入工程报价中。
( 8 )总部管理费
总部管理费是指上级管理部门或公司总部对现场施工项目经理部收取的管理费。
( 9 )利润
可按工程总价的某一个百分数计取。
( 10) 风险费
风险费是指工程承包过程中由于发生各种不可预见的风险因素而增加的费用。通
常由投标人通过分析具体工程项目的风险因素后，确定一个比较合理的工程总价的百分
数作为风险费率。
3. 开办费
有些招标项目的报价单中单列有开办费(或称初期费用)一项，指正式工程开始之
前的各项现场准备工作所需的费用。如果招标文件没有规定单列
则所有开办费都应与
其他待摊费用一起摊入到工程量表的各计价分项价格中。究竟是单列还是摊入工程量其
他分项价格中，应根据招标文件的规定计算。
在不同的招标项目中，开办费包括的内容可能不相同，一般包括以下几个方面的
费用。
(1)现场勘察费
业主移交现场后，应进行补充测量或勘探者，可根据工程场地的面积计算。
( 2 )现场清理费
包括清除树木、旧有建筑构筑物等，可根据现场考察实际情况估算。
( 3 )进场临时道路费
如果需要时，应考虑其长度、宽度以及是否有桥梁、涵洞及相应的排水设施等计
算，并考虑其经常维护费用。
(4 )业主代表和现场工程师设施费
如招标文件规定了承包商还应为业主代表以及现场办公提供设施和服务，如现场
住房、交通车辆等，则应根据'其要求计算报价。
( 5 )现场试验设施费
如招标文件有具体规定，应按其要求计算;可按工程规模考虑简易的试验设施，
如混凝土配料试块、试验等，并计算其费用。其他材料样品的试验可送往附近的研究试
验机构鉴定，考虑一笔试验费用即可。
( 6 )施工用水电费
根据施工方案中计算的水电用量，结合现场考察调查，确定水电供应设施，如水

第19 章国际工程投标报价
36才
源地、供水设施、供水管网、外接电源或柴油发电机站、供电线路等，并考虑水费、电
费或发电的燃料动力费用。
(7)脚手架及小型工具费
根据施工方案，考虑脚于架及小型工具的需用量并计算总费用。
( 8 )承包商临时设施费
按施工方案中计算的施工人员数量，计算临时住房、办公用房、仓库和其他临时
建筑物等，并按简易标准计算费用，另外还应考虑生活营地的水、电、道路、通信设
备、卫生设施等费用。
( 9 )现场保卫设施和安装费用
按施工方案中规定的围墙和夜间照明等计算。
( 10) 职工交通费
根据生活营地远近和职工人数，计算交通车辆和职工由驻地到工地的往返费用。
( 11 )其他杂项
如恶劣气候条件下施工设施、职工劳动保护和施工安全措施(如防护网)等，可按
施工方案估算。
4. 暂列金额
暂列金额是业主在招标文件中明确规定了数额的一笔招标人备用金，标明用于工
程施工，或供应材料，或提供服务，或应付意外情况，亦称待定金额或备用金。承包商
在投标报价时均应将此暂列金额数计入工程总报价，但承包商无权做主使用此金额，这
些项目的费用将按照业主工程师的指示与决定，全部或部分使用。
才9.2.12
分项工程的单价分析及汇总标价
分项工程单价也叫工程量单价，是指工程量清单上所列项目的单价，例如基槽开
挖、钢筋混凝土梁、柱等。分项工程单价的计算是工程计价中最重要的基础工作。分项
工程单价通常为综合单价，包括直接费、间接费和利润等。
单价分析就是对工程量清单中所列分项单价进行分析和计算，确定出每一分项的
单价和合价。单价分析之前，应首先计算出工程中拟使用的人工、材料、施工机具使用
费的基础单价，还要选择好适用的工程定额，然后对工程量清单中每一个分项进行分析
与计算。单价分析通常列表进行，表19.2-3 为某分项工程单价分析表。下面介绍单价
分析的方法与步骤。
表19.2-3
单价分析表示例
工程量表中分项编号
316 
工程内容:水泥混凝土路面
单位: m3 
数量:
741 才5
序号
工料内容
单位
基价(美元)
定额消耗量
单位工程量计价
本分项计价
(美元)
(万美元)
2 
3 
4 
5 
6 
7 
材料费
才- 1
水泥
盹
74.60 
0.338 
25.21 
1-2 
碎石
m
3 
6.00 
0.890 
5.34 

362 
第3 篇工程计价
工程量表中分项编号
3才6
序号
工料内容
单位
1-3 
砂
们门3 
才
4
沥青
kg 
才一5
木材
m3 
才
6
7.k 
。电
才-7
零星材料
小i十
乘上涨系数什2 后材料价
11 
劳务费
2
才
机械操作手
工日
2- 2 
般熟练、工
工日
劳务费小计
111 
机具使用费
3
才
混凝土搅拌站
台1虹
3-2 
混凝土搅拌运输车
台I1I
IjIì十
小型机具费
机具费合计
IV 
人、材、机费用(
1 +
11 + 川)
V 
分j难管理费等
VI 
计算单价
拟填入工程量报价单中的单价68.54 美元1m
3
本分项总价68.54X7 .41 丁5 = 507.9842 万美元
工程内容:水泥混凝土路面
基价(美元)
定额消耗量
4.50 
0.540 
0.21 
才O
400 
0 . 002丁2
0.05 
1.18 
10.4 
0.41 
7.8 
0.62 
才90
0.0052 
100 
0.01 
33.64% 
1. 计算分项工程的人、材、机费用
单位: m3 
单位工程量计价
(美元)
2.43 
0.2丁
0.85 
0.06 
1.70 
35.80 
40 才O
4.26 
4.84 
9.10 
0.99 
1.00 
1.99 
o. 才O
2.09 
51 .29 
17.25 
68.54 
首先计算计量单位工程量人、材、机费用的计算公式如下:
续表
数量: 74115 
本分项计价
(万美元)
297.2012 
67.4447 
15.49 
丁27 . 8484
计量单位工程量人、材、机费用α=计量单位工程量人工费+计量单位工程量材料费+
计量单位工程量施工机具使用费
然后，计算本分项工程人、材、机费用，计算公式如下:
( 19.2-6 ) 
本分项工程人、材、机费用A=本分项工程的单位工程量人、材、机费用α ×本分项工程量
( 19.2-7) 
分项工程人、材、机费用常用的估价方法有定额估价法、作业估价法和匡算估价
法等。
定额估价法是以定额消耗标准为依据，使用定额估价法时，应具备较准确的人工、
材料、机械台班的消耗定额以及人工、材料和机械台班的使用单价。一般对于拥有较可
吁

第19 章国际工程投标报价
363 
靠定额标准的企业，定额估价法的应用较为广泛。但定额估价法并不考虑作业的持续时
间，当机械设备所占比重较大，适用均衡性较差，机械设备搁置时间过长而使其费用增
大，而这种机械搁置又无法在定额估价法中给予恰当的考虑时，则采用作业估价法进行
计算更为合适。
作业估价法是先估算出总工作量、分项工程的作业时间和正常条件下劳动人员、
施工机械的配备，然后计算出各项作业持续时间内的人工和机械费用。为保证估价的正
确和合理性，作业估价法应结合施工计划，计算各项作业的资源费用等。
匡算估价法是指根据以往的实际经验或有关资料，直接估算出分项工程中人工、
材料、施工机具的消耗量，从而估算出分项工程的人、材、机单价。由于实际经验直接
决定了估价的准确程度，因此往往适用于工程量不大，所占费用比例较小的那部分分项
工程。
2. 计算整个工程项目的人、材、机费用í:A
整个工程项目的人、材、机费用等于所有分项工程人、材、机费用之和，以IA
表示。
3. 计算整个工程项目的待摊费用í: B
IB 应参照表19.1-1 所列的各项待摊费用，并根据工程项目实际情况列出。
4. 计算分摊系数卢幸日本分项工程分摊费B
分摊系数卢等于整个工程项目的待摊费用之和IB 除以所有分项的人、材、机费用
之和IA 。
式中
本分项工程分摊费B:
IB 
β= 一一一X100%
IA 
B=本分项工程人、材、机费用AX 分摊系数卢
本分项工程的计量单位工程量分摊费b:
( 19.2-8 ) 
( 19.2-9 ) 
b=本分项工程的计量单位工程量人、材、机费用α ×分摊系数卢
(19.2-10 ) 
5. 计算本分项工程的单价U和合价S
本分项工程单价U:
U 二本分项工程的单位工程量人、材、机费用α 十本分项工程的计量单位工程量分摊费b
=本分项工程的单位工程量人、材、机费用αx (1 十分摊系数卢)
本分项工程合价S:
( 19.2-11 ) 
S=本分项工程单价UX 本分项工程量Q
( 19.2-12) 
6. 编制单价分析表
一般招标文件不要求递交单价分析表，而有的招标文件要求投标人对部分项目递
交单价分析表。对于投标人个人而言，除了非常有经验和有把握的分项之外，都应编制
单价分析表。《单价分析表》示例参见表19.2-3 0
7. 汇总标价
将工程量清单中所有分项工程的合价汇总，即可算出工程的总标价。
总标价=分项工程合价+分包工程总价+暂列金额
(19.2-13) 
《工程量表及报价单》示例见表19.2-4 ，{工程报价汇总表》示例见表19.2-5 。

364 
第3 篇工程计价
表19 . 2-4
工程量表及报价单
(附:以下系按大项目汇总列出，仅作为示例，详表己删略)
项目编号
工程内容
单位
数量
(一)道路部分
100 
场地?青理
m2 
53.96丁5 万
105 
道路及管道土方开挖
m3 
才4 . 9997 万
106 
结构土方开挖
m3 
10.1667 万
才07-1
填为(利用本工程挖方)
m3 
丁8 . 8748 万
107-2 
借土填为
1丁l 3
才5.82 万
才08
路基垫层(上基层)
m3 
15.9945 万
200 
路基垫层(基础层)
m3 
12 日75 万
316 
7.1<5尼混凝土面层
m3 
7 .4 115 万
406 
钢筋(用于路面)
。电
494.25 
4才3-1
Ø450mm 钢筋混凝土管道
Lm 
1 .4077 万
413-2 
Ø600mm 钢筋混凝土管道
Lm 
1
丁230 万
4丁3-3
币900mm 钢筋混凝土管道
Lm 
才.7987 万
500 
路侧石、雨水坡
Lm 
7.3050 万
502 
浆砌石护坡
m 
0.2207 万
506-1 
雨水干管入孔
个
360.00 
506-2 
雨水;欠干管入孔
个
7才9.00
5丁才
安全护栏
Lm 
930.00 
601-1 
双孔涵j同
个
60才-2
单孔j函洞
个
12 
700 
人行道面层(沥青混凝土)
m2 
才4 . 61 万
道路部分小计
( 二)桥梁部分
106
才
结构部分土方(挖为)
阿1
3
882.00 
106-2 
结构挖方(硬土)
门1
3
421.00 
106-3 
结构挖方(石头)
m3 
130.00 
110 
基础回填
m3 
26.00 
402- 1 
试验桩
Lm 
58.00 
402- 2 
左岸混凝土桩
Lm 
120.00 
402- 3 
右岸混凝土桩
Lm 
才20 . 00
405- 1 
桥梁混凝土
m 
703.00 
405- 2 
钢筋(用于桥梁)
盹
73.82 
价格
单价(美元)
总价(万美元)
0.12 
6.4754 
2.10 
3才.4994
2.30 
23.3834 
2.40 
45.2995 
4.50 
71.19 
8.70 
丁39 . 1522
7.49 
93.7561 
68.20 
505.4643 
606 
29.9516 
13.20 
18.5816 
18.20 
20.4386 
29.40 
52.8818 
7.836 
57.2420 
18.30 
4.0388 
才60
5.76 
98.2 
7.0606 
17.24 
1.6033 
4500 
0.45 
2500 
3 
才6
23.376 
1140.6046 
2.10 
0.1852 
2.30 
0.0968 
7.60 
0.0988 
4.90 
0 . 0才27
40.00 
0.2320 
40.00 
0.48 
40.00 
0.48 
68.20 
4.7945 
635.8 
4.6935 

第19 章国际工程投标报价
365 
续表
价格
项目编号
工程内容
单位
数量
单价(美元)
总价(万美元)
406 
栏杆
Lm 
120.00 
30.00 
0.3600 
500 
浆砌石护坡
厅1
3
453.00 
18.30 
0.8290 
桥梁部分小计
12.2625 
工程量价格总计
才152.8671
表19 . 2-5
工程报价汇总表
项目号
名称
价格(万美元)
报价单|
工程部分
1152.8671 
其中，道路部分
1140.6046 
桥梁部分
12.2625 
报价单
11
可供选择项目
9.89 
其中，试验仪器设备
免费使用工地试验室
工程师办公、居住设施
5.33 
工程师用车辆及服务
4.56 
暂列金额
暂列金额
25 
总价
1187ι757才
19.2.13 标价分析
在计算出分项工程综合单价，编出单价汇总表后，计算出暂时标价的基础上，应
对其进行全面的评估与分析，探讨投标报价的经济合理性，以便做出最终报价决策。
才.对比分析
标价的对比分析是依据在长期的工程实践中积累的大量的经验数据，用类比的方
法，从宏观上判断计算标价的合理性。
( 1 )分项统计计算书中的汇总数据，并计算其占总标价的比例指标。
以一般房屋建筑工程为例，统计内容包括:
①统计建筑总面积与各单项建筑物面积;
②统计材料费总价及各主要材料数量和分类总价;计算单位面积的总材料费用指
标及各主要材料消耗指标和费用指标;计算材料费占总标价的比重;
③统计总劳务费及主要生产工人、辅助工人和管理人员的数量;计算单位建筑面
积的用工数和劳务费;计算按规定工期完成工程时，生产工人和全员的平均人月产值和
人年产值;计算劳务费占总标价的比重;
④统计临时工程费用、机械设备使用费及模板、脚手架和工具等费用，计算其占
总标价的比重;
⑤统计各类管理费用，计算其占总标价的比重;特别是利润、贷款利息的总数所

366 
第3 篇工程计价
占比例;
⑥统计分包工程的总价，并计算其占总标价中人、材、机费用的比例。
( 2 )通过对上述各类指标及其比例关系的分析，从宏观上分析标价结构的合理性。
例如，分析人、材、机总费用和总的管理费的比例关系，劳务费和材料费的比例
关系，临时设施和机具设备费与人、材、机总费用的比例关系，利润、流动资金及其
利息与总标价的比例关系等。实施过类似工程的有经验的承包商不难从这些比例关系
中判断出标价的构成是否合理。如果发现有不合理的部分，应当初步探讨其原因。研
究本工程与其他类似工程是否存在某些不可比因素，如果考虑了不可比因素的影响
后，仍存在不合理的情况，就应当深入探讨其原因，并考虑调整某些基价、定额或分摊
系数。
( 3 )探讨上述平均人月产值和人年产值的合理性和实现的可能性。如果从本公司
的实践经验角度判断这些指标过高或过低，就应当考虑所采用定额的合理性。
(4 )参照同类工程的经验，扣除不可比因素后，分析计量单位工程价格及用工、用
料量的合理性。
( 5 )从上述宏观分析得出初步印象后，对明显不合理的标价构成部分进行微观方
面的分析检查。重点是在提高工效、改变施工方案、降低材料设备价格和节约管理费用
等方面提出可行措施，并修正总标价。
2. 动态分析
标价的动态分析是假定某些因素发生变化，测算标价的变化幅度，特别是这些变
化对目标利润的影响。该项分析类似于项目投资的敏感性分析，主要考虑工期延误、物
价和工资上涨以及其他可变因素的影响，通过对于各项价格构成因素的浮动幅度进行综
合分析，从而为选定投标报价的浮动方向和浮动幅度提供一个科学的、符合客观实际的
范围，并为盈亏分析提供量化依据，明确投标项目预期利润的受影响程度。
( 1 )工期延误的影响
由于承包商自身的原因，如材料设备交货拖延、管理不善造成工程延误，质量问
题造成返工等，承包商可能会增大管理费、劳务费、机具使用费以及占用的资金及利
息，这些费用的增加不可能通过索赔得到补偿，而且还会导致误期赔偿损失。一般情况
下，可以测算在工期延长单位时间内，上述各种费用增大的数额及其占总标价的比率。
这种增大的开支部分只能用风险费和计划利润来弥补。因此，可以通过多次测算得知工
期拖延多长时间，利润将会全部丧失。
( 2 )物价和工资上涨的影响
通过调整标价计算中材料设备和工资的上涨系数，测算其对工程目标利润的影响。
同时切实调查工程物资和工资的升降趋势和幅度，以便做出恰当判断。通过这一分析，
可以得知目标利润对物价和工资上涨因素的承受能力。
( 3 )其他可变因素的影响
影响标价的可变因素很多，而有些是投标人无法控制的，如汇率、贷款利率的变
化、政策法规的变化等。通过分析这些可变因素，可以了解投标项目目标利润受其影响
的程度。

第19 章国际工程投标报价
367 
19.2.14 投标报价决策
所谓投标报价决策，就是经过上述一系列的标价计算、评估和分析后，
由决策人
应用有关决策理论和方法，根据自己的经验和判断，从既有利于中标而又能盈利这一基
本目标出发，最后决定投标的具体报价。
影响国际工程投标报价决策的因素主要有成本估算的准确性、期望利润、市场条
件、竞争程度、公司的实力与规模等。此外，在投标报价决策时，还应考虑风险偏好的
影响。
1. 成本估算的准确性
成本估算的准确度如何，直接影响到公司领导层的决策。在估算标价时，需要投
标报价班子作出许多定量和定性的评估，这些评估可以依据已有记录的数据、经验、主
要的市场条件和大量的其他因素。很明显，不同的估价人员对这些因素的权衡也各不相
同。
因此，对于特定的一项工程往往会有多种估价。
标价估算应当实事求是，既不能以压低标价承担风险去投标，也不能对单价层层
加码，多留余地，增加"水分不仅得标无望，而且劳民伤财、影响声誉。
估价人员的施工经验十分重要，施工方案、技术措施、设备选型与配套、定额选
用、人员及进度安排等是否符合实际，直接影响标价。同时，估价人员的责任心也很重
要，决不能粗枝大叶发生漏项或计算错误，尤其对基础价格和各类税金的选定和计入，
应对照招标文件的有关规定和询价的可靠程度，反复比较。
2. 期望利润
承包商可以事先提出一个预期利润的比率进行计算，它不受工程自身因素的影响。
由于当前国际建筑市场竞争激烈，承包商不得不降低预期利润率，有的不惜采用"无利
润算标"以求竞争成功。
3. 市场条件
市场条件是一个涵盖了许多方面的主观性用语。从宏观角度来看，市场条件包括
下列因素
:
(1)当地的、全国的乃至国际的投资机会;
(2 )竞争者的活动能力;
( 3 )在建工程的工程量;
(4 )工程订单。
目前还没有一种普遍接受的方法可以定量地确定市场条件对投标价格水平带来的
影响。
4 . 竞争程度
竞争程度作为决定性的因素，对一个承包商的投标成功显然是一个极为关键的因
素。可以通过对竞争对手的"SWOT 分析"来评价竞争程度。分析企业优势( Strengths ), 
劣势( Weaknesses )、机会( Opportunities )和威胁( Threats ) 。该方法实际上是对企业
内外部条件的各方面内容进行归纳和概括，进而分析组织的优劣势、面临的机会和威胁
的一种方法。在投标报价前应对参加投标的潜在竞争对手进行调查，在作出最后的投标
决策时，可以针对已调查的资料进行重点分析，找出几家可能急于想获得此项工程的对

368 
第3 篇工程计价
手，对他们进行SWOT 分析。例如，如果某对手公司在当地已有工程正处在施工阶段，
其很可能利用现有设备和其他设施为此项新投标的工程服务，从而可降低投标报价，那
么我方也应当设法尽可能调入和利用自己的现有旧设备和工器具，不采购或者少采购新
的施工机具设备，以便降低施工设备费用与之抗衡，甚至可以采取少摊销机具设备折旧
的办法，以减轻对于公司这一优势对我方的压力。另外，还可以挖掘对于公司的弱点。
有时，还可以从工程的难易程度和心理因素方面对竞争对手进行分析，估计对手们的心
态，找出真正的潜在对手，从而更有针对性地分析各方的优势和弱点，并与之竞争。可
见，如果承包商在竞争中做到知己知彼，就有可能通过制定合适的投标策略，发挥自己
的优势而取胜。
5. 风险偏好
国际工程事业本身就充满了风险与挑战，各种意外不测事件难以完全避免。
因此，
十分有必要预留一笔风险金(或称不可预见费) ，以应付工程实施过程中偶然发生的
事故。
另外，在中标后与业主谈判并商签合同的过程中，业主可能还会施加压力，要求
承包商适当降低价格。有的承包商事先在估价时考虑了一个降价系数，这样，可以在业
主议标压价时审时度势，适当让步，而不至于有大的影响。
风险金和降价系数的合适取值很难测算，需根据招标具体情况、内外部条件、对
竞争对手报价水平的估计，以及承包商自身对风险的承受能力与风险偏好，慎重研究后
决定。尤其在外部商务环境较差(比如各类税收名目繁多、物价飞涨等) ;工程本身因
资料不多潜伏较大风险;工程规模较大、技术难度较高时，更应格外慎重。
19.3 
国际工程投标报价技巧
掌握国际工程投标报价技巧可以在保证中标的前提下，尽可能获得更多的利润。
国际工程投标报价技巧是各国际工程公司在长期的国际工程实践中总结出来的，具有一
定的局限性，不可照抄照搬，应根据不同国家、不同地区、不同项目的实际情况灵活运
用，要坚持"双赢"甚至"多赢"的原则，诚信经营，从而提升公司的核心竞争力，实
现可持续的发展。
19.3.1 
根据招标项目的不同特点采用不同报价
国际工程投标报价时，既要考虑自身的优势和劣势，也要分析招标项目的特点。
按照工程项目的不同特点、类别、施工条件等来选择报价策略。
1. 报价可高一些的工程
(1)施工条件差的工程;
( 2 )专业要求高的技术密集型工程，而本公司在这方面有专长，声望也较高;
( 3 )总价低的小型工程以及自己不愿做、又不方便不投标的工程;
( 4 )特殊的工程，如港口码头、地下开挖工程等;
( 5 )工期要求急的工程;
( 6 )竞争对手少的工程;
「

(7) 支付条件不理想的工程。
2. 报价可低一些的工程
(1)施工条件好的工程;
第19 章国际工程投标报价
369 
(2 )工作简单、工程量大且一般公司都可以做的工程;
( 3 )本公司目前急于打入某一市场、某一地区，或在该地区面临现有工程结束而
机械设备等元工地转移时;
(4 )本公司在附近有工程，而本项目又可利用该工地的设备、劳务，或有条件短
期内突击完成的工程;
( 5 )竞争对手多，竞争激烈的工程;
( 6 )非急需工程;
(7)支付条件好的工程。
19.3.2 适当运用不平衡报价法
不平衡报价法也叫前重后轻法。不平衡报价是指一个工程项目的投标报价，在总
价基本确定后，调整内部各个项目的报价，以期既不提高总价从而影响中标，又能在结
算时得到更理想的经济效益。一般可以在以下几个方面考虑采用不平衡报价法。
(1)能够早日结账收款的项目(如开办费、土石方工程、基础工程等)可以报得
高一些，以利于资金周转，后期工程项目(如机电设备安装工程、装饰工程等)可适当
降低。
( 2 )经过工程量核算，预计今后工程量会增加的项目，单价可适当提高，这样在
最终结算时可获得超额利润，而将工程量可能减少的项目单价降低，工程结算时损失
不大。
但是上述(1)、( 2 )两点要统筹考虑，针对工程量有错误的早期工程，如果不可
能完成工程量表中的数量，则不能盲目抬高报价，要具体分析后再确定。
( 3 )设计图纸不明确，估计修改后工程量要增加的，可以提高单价，而对工程内
容说明不清的，则可降低一些单价。
不平衡报价一定要建立在对工程量表中工程量仔细核对分析的基础上，特别是对
报低单价的项目，如执行时工程量增多将会造成承包商的重大损失。另外，一定要控制
在合理幅度内，以免引起业主反对，甚至导致废标。如果不注意这一点，有时业主会挑
选出报价过高的项目，要求投标者进行单价分析，对单价分析中过高的内容进行压价，
导致承包商得不偿失。
19.3.3 注意计日工的报价
如果是单纯对计日工报价，可以报高一些，以便在日后业主用工或使用机械时可
以多盈利。但如果招标文件中有一个假定的"名义工程量"时，则需要具体分析是否报
高价，以免提高总报价。总之，要分析业主在开工后可能使用的计日工数量以确定报价
策略。

370 
第3 篇工程计价
19.3.4 适当运用多方案报价法
对一些招标文件，如果发现工程范围不很明确
条款不清楚或很不公正，或技术
规范要求过于苛刻时，可在充分估计投标风险的基础上，采用多方案报价法。即先按原
招标文件报一个价，然后再提出如某条款作某些变动，报价可降低多少……报
一个较低的价。这样可以降低总价，吸引业主。或者，对某些部分工程提出按"成本补
偿合同"方式处理，其余部分报一个总价。
19.3.5 适当运用"建议方案"报价
有时，招标文件中规定可以提出建议方案，即可以修改原设计方案，提出投标者
的方案。这时，投标者应组织一批有经验的设计和施工工程师，对原招标文件的设计方
案仔细研究，提出更合理的方案以吸引业主，促成自己的方案中标。这种新的建议方案
一般要求能够阵低总造价或提前竣工。但要注意的是对原招标方案一定要标价，以供业
主比较。增加建议方案时，不要将方案写得太具体，要保留方案的技术关键，防止业主
将此方案交给其他承包商。同时，要注意建议方案一定要比较成熟，或过去有这方面的
实践经验。因为投标时间不长，如果仅为中标而匆忙提出一些没有把握的建议方案，可
能引起很多后患。
19.3.6 适当运用突然降价法
报价是一件保密性很强的工作，但是对于往往通过各种渠道、手段来刺探情况，
因此在报价时可以采取迷惑对方的方法。
即先按一般情况报价或表现出自己对该工程兴
趣不大，而在投标快要截止时，再突然降价。采用这种方法时，一定要在准备投标报价
的过程中考虑好降价的幅度，在临近投标截止日期前，根据情报信息与分析判断，再作
最后决策。另外，如果由于采用突然降价法而中标，因为开标只降总价，那么就可以在
签订合同后再采用不平衡报价方法调整工程量表内的各项单价或价格，以期取得更好的
效益。
19.3.7 适当运用先亏后盈法
有的承包商为了打进某一地区市场，依靠国家、财团和自身的雄厚资本实力，而
采取一种不惜代价、只求中标的低价报价方案。应用这种方法的承包商必须有较好的资
信条件，并且其提出的施工方案也先进可行，同时要加强对公司情况的宣传，否则即使
标价低，也不一定能被业主选中。
19.3.8 注意暂定工程量的报价
暂定工程量有三种:一种是业主规定了暂定工程量的分项内容和暂定总价款，并
规定所有投标人都必须在总报价中加入这笔固定金额，但由于分项工程量不很准确，允
许将来按投标人所报单价和实际完成的工程量付款;另一种是业主列出了暂定工程量的
项目和数量，但并没有限定这些工程量的估价总价款，要求投标人列出单价，并按暂定
项目的数量计算总价，当将来结算付款时可按实际完成的工程量和所报单价支付;第
「

第才9 章国际工程投标报价
371 
三种是只有暂定工程的一笔固定总金额，将来这笔金额的用途，由业主确定。第一种
情况，由于暂定总价款是固定的，对各投标人的总报价水平竞争力没有任何影响，因
此，投标时应当对暂定工程量的单价适当提高。这样做，既不会因今后工程量变更而吃
亏，也不会削弱投标报价的竞争力。第二种情况，投标人必须慎重考虑。如果单价定高
了，同其他工程量计价一样，将会增大总报价，影响投标报价的竞争力;如果单价定低
了，将来这类工程量增大，将会影响收益。一般来说，这类工程量可以采用正常价格。
如果承包商估计今后实际工程量肯定会增大，则可适当提高单价，使将来可增加额外收
益。第三种情况对投标竞争没有实际意义，按招标文件要求将规定的暂定款列入总报价
即可。
19.3.9 合理运用无利润算标法
缺乏竞争优势的承包商，在迫不得已的情况下，只好在投标中根本不考虑利润去
夺标。这种办法一般在以下条件下采用:
(1)在得标后，有可能将大部分工程分包给报价较低的一些分包商;
( 2 )对于分期建设的项目，先以低价获得首期工程，而后赢得机会创造第二期工
程中的竞争优势，并在以后的实施中赚得利润;
( 3 )较长时期内，承包商没有在建的工程项目，如果再不得标，就难以维持生存。
因此，虽然本工程无利可图，但只要能有一定的管理费维持公司的日常运转，就可设法
度过暂时的困难，以图将来东山再起。
丁9.3.10
国际工程投标报价策略
投标报价策略是指投标人在投标过程中从企业整体和长远利益出发，结合企业经
营目标，并根据企业内部的各种资源和外部环境而确定的投标报价原则和方法，目的是
使投标人以最小的代价取得最大的经济效益。投标人在激烈的投标过程中，如何制定适
当的投标报价策略是决定其投标能否成功的关键。
虽然国际工程市场上各个公司的最终目标都是盈利，但是由于投标人的经营能力
和经营环境的不同，出于不同目的需要，对同一招标项目，可以有不同投标报价目标
选择。
1. 生存策略
投标报价是以克服企业生存危机为目标。为了争取中标可以不考虑种种利益原则。
2. 补偿策略
投标报价是以补偿企业任务不足，追求边际效益为目标。
以亏损为代价的低报价，
具有很强的竞争力。
3. 开发策略
投标报价是以开拓市场、积累经验、向后续投标项目发展为目标。投标带有开发
性，以资金、技术投入手段，进行技术经验储备，树立新的市场形象，以便争得后续投
标的效益。其特点是不着眼一次投标效益，用低报价吸引招标人。
4. 竞争策略
投标报价是以竞争为手段，以低盈利为目标。报价是在精确计算报价成本的基础

372 
第3 篇
工程计价
上，充分估计各个竞争对手的报价目标，以有竞争力的报价达到中标的目的。
5. 盈利策略
投标报价充分发挥自身优势，以实现最佳盈利为目标。投标人对效益无吸引力的
项目热情不高，对盈利大的项目充满自信，也不太注重对竞争对手的动机分析和对策
研究。
不同投标报价目标选择是依据一定的条件进行分析后决定的。竞争性投标报价目
标是投标人追求的普遍形式。
